La ment precedeix tot el que es pot conèixer, la
ment governa i crea. Quan un actua o parla amb la
ment corrupta, la insatisfacció n'és la
conseqüència com la roda segueix la petjada del
bou.

			 Dhammapada - 1
%
La ment precedeix tot el que es pot conèixer, la
ment governa i crea. Quan un actua o parla amb la
ment clara i confiada, la felicitat n'és la
conseqüència i s'adhereix com la seva pròpia ombra
que mai s'aparta.

			 Dhammapada - 2
%
“Ell va abusar de mi, em va maltractar, em va
derrotar i em va saquejar”; algú que porta dins
seu aquest pensament no pot dissipar l'odi.

			 Dhammapada - 3
%
“Ell va abusar de mi, em va maltractar, em va
derrotar i em va saquejar”, algú que no porta dins
seu aquest pensament, pot dissipar l'odi.

			 Dhammapada - 4
%
L'enemistat mai pot ser dissipada amb més
enemistat; només pot ser dissipada amb bondat.
Aquesta és la llei eterna.

			 Dhammapada - 5
%
Encara que els altres no entenguin que, tard o
d'hora, hem de morir aquells que ho entenen,
dissipen els seus conflictes i litigis.

			 Dhammapada - 6
%
Algú que contempla la bellesa, i no sap contenir
l'avidés i el desig, qui no coneix la moderació en
el menjar, que és apàtic i indolent: és derrocat
per Mara, com un arbre feble és derrocat pel vent.

			 Dhammapada - 7
%
Algú que contempla la part bruta, fosca i en
descomposició del cos i la vida, les facultats del
qual romanen ben restringides, aquell que coneix
la moderació en el menjar, que està ple de
confiança i és diligent: A aquest, el Mara, no el
pot derrocar, com el vent no pot derrocar a una
roca ferma.

			 Dhammapada - 8
%
Algú que llueix l'hàbit immaculat, però que encara
no està lliure de les taques, algú sense
restricció ni veracitat, és indigne d'un hàbit
immaculat.

			 Dhammapada - 9
%
Però qui s'ha purificat de les taques, s'arrela
fermament en la conducta moral, havent-se
establert en l'auto restricció i la veracitat, és
digne d'un hàbit immaculat.

			 Dhammapada - 10
%
Els que conceben com a real alguna cosa que no ho
és, i al mateix temps miren l'irreal com si fos
real, recorren camps del pensament mal format, i
mai aconsegueixen res real.

			 Dhammapada - 11
%
Els que coneixen el real com a tal, i pels qui
l'irreal és irreal, recorren camps del pensament
ben format, i aconsegueixen el real.

			 Dhammapada - 12
%
Així com la pluja penetra la casa amb el sostre en
mal estat, de la mateixa manera la cobdícia
penetra la ment no conreada.

			 Dhammapada - 13
%
Així com la pluja mai penetra una casa amb el
sostre en mal estat, tampoc la cobdícia penetra la
ment ben conreada.

			 Dhammapada - 14
%
Aquí s'afligirà un i s'afligirà en l'altra vida,
de les dues maneres s'afligirà el malfactor;
s'afligirà i s'afligeix, veient la impuresa de les
seves pròpies accions.

			 Dhammapada - 15
%
Aquí gaudeix un i gaudeix en l'altra vida, de les
dues maneres gaudeix qui actua correctament;
gaudeix i sent el goig, veient la puresa de les
seves pròpies accions.

			 Dhammapada - 16
%
Aquí es turmenta un i es turmenta en l'altra vida,
de les dues maneres es turmenta el malfactor; “He
actuat amb maldat”, es turmenta amb remordiments,
i més encara es turmenta en passar al regne de
l'aflicció.

			 Dhammapada - 17
%
Aquí s'alegra un i s'alegra en l'altra vida, de
les dues maneres s'alegra el benefactor
benevolent; “He fet el bé”, s'alegra amb
serenitat, i més encara s'alegra en passar als
estats de beatitud.

			 Dhammapada - 18
%
Encara que reciti els textos sagrats amb
freqüència, si un home és distret i no practica,
és com el vaquer que es concentra en les vaques
alienes, en la vida santa no té participació.

			 Dhammapada - 19
%
Encara que reciti poc els textos sagrats, qui
s'aplica en la pràctica del Dharma, neteja la
falsa il·lusió, la cobdícia i l'odi, es
perfecciona en saviesa amb el cor alliberat.

			 Dhammapada - 20
%
L'atenció és el camí cap a la immortalitat; la
distracció, el camí cap a la mort. Aquells que
estan atents no moren, els no-atents viuen com si
ja estiguessin morts.

			 Dhammapada - 21
%
Per això el savi, reconeixent-ho clarament, es
recolza en l'atenció, es delecta en l'esfera dels
Nobles i es contenta en l'atenció.

			 Dhammapada - 22
%
Aquells que mediten persistentment, constantment i
fermament s'esforcen, aconseguiran tenaçment el
Nirvana, l'insuperable alliberament de la
captivitat.

			 Dhammapada - 23
%
Algú que persevera en el cultiu de l'atenció
conscient, que és considerada com alló que basteix
el karma pur, que viu ajustat i d'acord al Dharma:
per a algú així, augmenta la glòria.

			 Dhammapada - 24
%
Gràcies a l'esforç i l'atenció, disciplinat i
autocontrolat, el savi ha de fer de si mateix una
illa, de manera tal que cap inundació l'afecti.

			 Dhammapada - 25
%
La gent ximple de poques llums, és indulgent amb
l'atenció; el savi cuida i contempla l'atenció com
del més gran tresor.

			 Dhammapada - 26
%
No sigueu negligents, no us apropeu als plaers
sensuals. L'home contemplatiu i atent experimenta
una gran joia.

			 Dhammapada - 27
%
El savi sempre segueix endavant, amb l'atenció
supera la distracció, havent ascendit a la torre
de la saviesa, ferm i resolt observa als ximples,
lliure de pena, contempla als apesarats, com un
muntanyès observa el que està a baix.

			 Dhammapada - 28
%
Entre els distrets, l'atent, entre els adormits,
el despert. Com un veloç cavall que sobrepassa la
filera, així surt victoriós el savi.

			 Dhammapada - 29
%
L'atenció és sempre lloada, la distracció, sempre
avergonyida. Per romandre atent, Magha va guanyar
la preeminència entre els déus.

			 Dhammapada - 30
%
L'aprenent que abraça l'atenció, que veu perill en
la no atenció, avança com un incendi, que crema
els lligams grans i petits.

			 Dhammapada - 31
%
El monjo que abraça l'atenció, que veu perill en
la distracció, mai es tirarà enrere, està prop del
Nirvana.

			 Dhammapada - 32
%
La ment agitada i inestable, és difícil de
protegir i controlar; el savi la redreça com
l'arquer ho fa amb la fletxa.

			 Dhammapada - 33
%
Com el peix tret de l'aigua, tremola, llançat a
terra, així també cueja la ment mentre abandona el
regne del Mara.

			 Dhammapada - 34
%
És molt difícil controlar la ment, lleugera i
veloç, cau on li plau. Domar la ment és bo, la
ment controlada porta felicitat.

			 Dhammapada - 35
%
És molt difícil percebre la ment, és subtil i va
on li plau.El savi protegeix la ment, la ment
protegida porta felicitat.

			 Dhammapada - 36
%
Anant a la deriva i extraviada, invisible, jeu en
les coves. Aquells que restringeixen la ment,
s'alliberen de les cadenes del Mara.

			 Dhammapada - 37
%
Aquell, la ment del qual és inestable, qui no
coneix el veritable Dharma, la fe del qual
vacil·la, no aconsegueix la saviesa.

			 Dhammapada - 38
%
Però aquell, la ment del qual no és sobrepasada,
que no té la ment dormida, havent transcendit tant
el dolent com el meritori, no té por de despertar.

			 Dhammapada - 39
%
Havent comprès que aquest cos és com una olla de
fang, mantenint la seva ment ferma com una ciutat
fortificada, amb l'arma de la saviesa combat al
Mara, mentre guarda el botí intacte.

			 Dhammapada - 40
%
D'aquí a un cert temps, jaurà, aquest cos aquí
estirat sobre el terra, llançat, buidat, sense
consciència, inservible com un tronc sec.

			 Dhammapada - 41
%
Per més gran que sigui el mal que un enemic pot
fer a l'altre, més gran el dany pot fer la ment
mal adreçada.

			 Dhammapada - 42
%
Per més gran que sigui el bé que pot fer la mare,
el pare o algun parent proper d'un, més gran és el
bé que pot fer la ment ben adreçada.

			 Dhammapada - 43
%
Qui comprendrà aquesta terra, el món del Yama i
dels déus? Qui triarà l'ensenyança correcte, com
un hàbil jardiner tria les flors?

			 Dhammapada - 44
%
Algú ben entrenat comprendrà aquesta vida, el món
del Yama i dels déus. Algú ben entrenat triarà el
Dharma ben ensenyat, com l'hàbil jardiner tria les
flors.

			 Dhammapada - 45
%
Havent comprès que aquest cos és com la escuma, i
despertant a la seva naturalesa il·lusòria, un
elimina les espines de Mara, i va més enllà del
Rei de la Mort.

			 Dhammapada - 46
%
Algú amb la ment aferrada, que només recull les
flors del plaer, és enganxat i arrasat per la
mort, com un poble adormit és arrasat per la gran
inundació.

			 Dhammapada - 47
%
La mort s'apodera d'aquell que té desitjos
insaciables, que només recull les flors del plaer,
als quals s'aferra la seva ment.

			 Dhammapada - 48
%
Igual que una abella en la flor no danya el seu
color ni perfum, ja que un cop recull el nèctar,
s'allunya, així és el savi que es passeja entre
diferents ciutats.

			 Dhammapada - 49
%
No buscar les falles en els altres, ni mirar el
que fan o deixen de fer, més aviat els actes i
omissions propis, hauria de mirar un.

			 Dhammapada - 50
%
Igual que una flor bella brillant, però sense
perfum, així d'infructuoses són les paraules ben
pronunciades, per a algú que no les practica.

			 Dhammapada - 51
%
Igual que una flor bella brillant i dolçament
perfumada, així de fructíferes són les paraules
ben pronunciades, per a algú que les practica.

			 Dhammapada - 52
%
Així com d'una gran quantitat de flors, s'en poden
fer moltes garlandes, també quan algú neix en
aquest món, ha d'efectuar moltes obres virtuoses.

			 Dhammapada - 53
%
Les fragàncies de les flors es propaguen contra el
vent, de sàndal, el gessamí o d'espígol. Però la
fragància de la virtut s'escampa contra el vent,
la virtut del bé ho penetra tot.

			 Dhammapada - 54
%
El sàndal o l'espígol, el lotus o el gran gessamí;
de totes aquestes fragàncies la virtut és la
suprema.

			 Dhammapada - 55
%
Feble és la fragància, del sàndal o l'espígol,
però la fragància de l'home virtuós, s'eleva a
l'alt i és sublim entre els déus.

			 Dhammapada - 56
%
El Mara no pot conèixer el camí d'aquells que
practiquen la virtut, que romanen atents,
alliberats mitjançant el coneixement final.

			 Dhammapada - 57
%
Igual que darrere del camí principal, en la fossa
plena d'enderrocs abandonatsfloreix la flor del
lotus, que perfuma i delecta la ment,

			 Dhammapada - 58
%
Així també entre els enderrocs humans, entre els
éssers comuns i cecs, el deixeble d'un perfecte
Il·luminat, il·lumina amb la seva saviesa.

			 Dhammapada - 59
%
Llarga és la nit per qui està insomne, llarg és el
camí pel fatigat, llarg el samsara pels ximples
que no coneixen el veritable Dharma.

			 Dhammapada - 60
%
Si el rodamón no troba a algú millor o igual a
ell, llavors, amb fermesa hauria de prosseguir
sol: Un ximple no és bona companyia.

			 Dhammapada - 61
%
“Tinc fills i tinc riqueses”, amb això compta el
ximple. Però, ni tan sols és el seu propi amo; Com
tindrà, doncs, fills i riqueses?

			 Dhammapada - 62
%
En conèixer les seves necessitats, el ximple es
converteix en savi, però el neci que es creu savi,
aquest és veritablement ximple.

			 Dhammapada - 63
%
Encara que durant tota la seva vida el neci intimi
amb un savi, no coneixerà el sentit del Dharma,
igual que la cullera no coneix el sabor de la
sopa.

			 Dhammapada - 64
%
Si l'home intel·ligent intima amb un savi encara
que sigui per breu temps, ràpidament coneixerà el
sentit del Dharma, igual que la llengua coneix el
sabor de la sopa.

			 Dhammapada - 65
%
Els ximples amb poca saviesa, enemics de si
mateixos, porten a terme accions errònies, i
recullen els seus fruits amargs.

			 Dhammapada - 66
%
No és pas una bona acció, la que causa
remordiments, els efectes dels quals apareixen en
el rostre banyat de llàgrimes.

			 Dhammapada - 67
%
Una bona acció és aquella que no causa
remordiments, el resultat de la qual se sent en la
ment alegre i plena de goig.

			 Dhammapada - 68
%
Mentre les males accions estan en la seva fase
inicial, el ximple les percep com apropiades, però
tan aviat que el mal hagi madurat, el ximple
comença a sofrir.

			 Dhammapada - 69
%
Encara que el ximple sempre s'alimentésamb la
punta de la fulla d'herba, no seria digne, ni de
bon tros, d'algú que coneix el Dharma.

			 Dhammapada - 70
%
Una mala acció és com la llet, que no es torna
agra immediatament. Crema lentament dins el
ximple, com el foc amagat entre les cendres.

			 Dhammapada - 71
%
Al ximple, l'aprenentatge només el condueix al
deteriorament; la seva natura és arruïnada
amargament i malbaratats els seus enginys.

			 Dhammapada - 72
%
El ximple desitja prestigi, preeminència entre els
monjos, autoritat en el monestir, honra per part
de les famílies.

			 Dhammapada - 73
%
Deixa que els monjos i laics pensin que les coses
han estat fetes gràcies a ell, que qualsevol
treball, petit o gran, es ell qui l'ha executat.
Així és el ximple ambiciós, inflamat per l'avidesa
i la vanaglòria.

			 Dhammapada - 74
%
Un és el camí cap als guanys mundans i l'altre, el
que condueix al Nirvana. Comprenent-ho clarament,
el deixeble seguidor del Buda, no hauria de
repenjar-se en els regals que li ofereixen, sinó
perseguir la tranquil·litat.

			 Dhammapada - 75
%
Si algú troba a un home savi, que li assenyala les
faltes, val la pena associar-se amb ell, i
tractar-lo com algú que ajuda a descobrir tresors.
Aquesta classe de relació enriqueix i mai declina.

			 Dhammapada - 76
%
Deixa que t'exhorti, deixa que t'instrueixi, que
t'aturi abans que siguis humiliat. Un amic així és
apreciat pels virtuosos, però sembla repulsiu als
malvats.

			 Dhammapada - 77
%
No t'associïs amb mals amics, no hi ha companyia
amb homes malvats. Passa el teu temps amb amics
nobles, associa't amb els millors homes.

			 Dhammapada - 78
%
Feliç és aquell que beu de la font del Dharma, amb
la ment neta i fresca. El savi es delecta sempre
en el Dharma proclamat pels Nobles.

			 Dhammapada - 79
%
Els que reguen canalitzen l'aigua, els arquers
perfeccionen les fletxes, els fusters tallen la
fusta, i els homes savis refrenen la seva pròpia
ment.

			 Dhammapada - 80
%
Igual que una imponent roca no s'agita amb el
vent, així també el savi roman inamovible, tant
enfront de l'elogi, com davant la calúmnia.

			 Dhammapada - 81
%
Com un llac profund, tranquil i transparent, així
de serens es tornen els savis quan escolten
l'ensenyança.

			 Dhammapada - 82
%
El Noble no s'aferra a res, no s'entreté amb
xerrades sensuals, i quan experimenta plaer o
pena, no s'excita ni s'abat.

			 Dhammapada - 83
%
Ni per un mateix ni pels altres un hauria de
desitjar fills, riqueses i poder; tampoc hauria de
cercar èxits il·lusoris; així serà virtuós i savi,
seguint el camí recte.

			 Dhammapada - 84
%
Entre tots els éssers humans, són pocs els que
creuen a la llunyana riba, si més no, la gran
massa d'ells, es manté atrafagat en aquesta més
propera.

			 Dhammapada - 85
%
Però aquells que practiquen el Dharma, -el Dharma
veritable-, el regne de la mort (que és tan
difícil de creuar), el sobrepassen i arriben.

			 Dhammapada - 86
%
Abandonant els estats mentals impurs, el savi ha
de conrear la puresa, renunciant a la vida
familiar, s'instal·la en l'alliberament.

			 Dhammapada - 87
%
Prenent interès per aquest alliberament, renúncia
als plaers i les possessions, el savi es purifica
a si mateix, dels obstacles mentals.

			 Dhammapada - 88
%
Aquells que desenvolupen els factors
d'Il·luminació, delectant-se en no ser atrets pel
món mundà, no aferrant-se a res, ells són els que
-radiants i sense impureses-, abastan el Nirvana
en vida.

			 Dhammapada - 89
%
Amb el viatge conclòs i lliure de penes, plenament
alliberat de tot, algú que ha deslligat tots els
seus lligams, en ell no s'hi troba la febre de les
passions.

			 Dhammapada - 90
%
Els atents s'esforcen, per no aferrar-se al seu
delit, llar rere llar, ho deixen enrere i marxen,
com els cignes que abandonen el seu llac.

			 Dhammapada - 91
%
Aquells que no acumulen, que reflexionen sàviament
sobre el seu menjar, posseeixen el rang fora de
mida i la vacuïtat del perfecte alliberament. És
tan difícil traçar les seves petjades, com les de
les aus que volen per l'espai.

			 Dhammapada - 92
%
Aquell que ha destruït les impureses, que no
s'aferra a cap classe de menjar, posseeix el rang
més elevat, i la vacuïtat del perfecte
alliberament. És tan difícil traçar els seus
camins, com els de les aus que volen per l'espai.

			 Dhammapada - 93
%
Aquell que ha calmat les seves passions, com si
fossin cavalls salvatges domesticats per l'amo,
que ha abandonat les seves corrupcions i
impureses. Agrada, fins i tot, als déus.

			 Dhammapada - 94
%
El benèvol és com la terra, ofereix seguretat i no
se'n ressent, és com una columna o un llac net
d'impureses. És ferm i escapa del samsara.

			 Dhammapada - 95
%
A la ciutat o en el bosc, a la vall o en el pujol:
onsevulla que habitin els Arahants, el lloc es
torna deliciós.

			 Dhammapada - 98
%
Deliciosos són els boscos, on el poble no hi cerca
ni troba el plaer, aquí només gaudeixen els
desapassionats, els que no cerquen plaers
sensuals.

			 Dhammapada - 99
%
Millor que mil dissertacions, compostes per
expressions sense sentit, és una sola paraula
significativa i noble, que en ser escoltada,
pacifica a l'home.

			 Dhammapada - 100
%
Millor que milers de versos, composts per
expressions sense sentit, és una sola línia de
vers, que en ser escoltada, pacifica a l'home.

			 Dhammapada - 101
%
Millor que centenars de versos, composts per
expressions sense sentit, és una sola línia del
Dharma, que en ser escoltada, pacifica a l'home.

			 Dhammapada - 102
%
Més gran que aquell que milers de vegades ha
conquerit mitjançant batalles, és aquell que ja és
amo de si mateix, aquest és el conqueridor més
gran.

			 Dhammapada - 103
%
Millor és conquerir-se a un mateix, que subjugar
als altres. Algú que viu sempre amb equanimitat,
que es calma a si mateix,

			 Dhammapada - 104
%
ni els deves amb els seus ministres, ni Mara ni
Brahma podran arrabassar la victòria, d'algú així.

			 Dhammapada - 105
%
Malgrat que mes rere mes, durant cent anys, algú
fes milers de sacrificis, però algú altre, un sol
cop, honrés a un il·luminat, seria més gran mèrit,
aquest, que un segle de sacrificis.

			 Dhammapada - 106
%
Malgrat que algú cuidés durant cent anys, el foc
sagrat en el bosc, però algú altre, un sol cop
honrés a un il·luminat, seria més gran mèrit,
aquest, que un segle de sacrificis.

			 Dhammapada - 107
%
El que un cercador de mèrits, podria aconseguir
fent sacrificis durant un any sencer, no
constitueix ni la quarta part del fet d'honrar a
un noble ésser.

			 Dhammapada - 108
%
En algú de naturalesa respectuosa, que sempre
honra als ancians, desemvolupa aquestes qualitats:
llarga vida i bellesa, goig i força.

			 Dhammapada - 109
%
És millor viure un sol dia de manera moral i
meditativa, que viure cent anys, immoralment i
sense control.

			 Dhammapada - 110
%
És millor viure un sol dia de manera sàvia i
meditativa, que viure cent anys, amb ximpleria i
descontrol.

			 Dhammapada - 111
%
És millor viure un sol dia fent un gran esforç,
que viure cent anys, mandrosament i inactivament.

			 Dhammapada - 112
%
És millor viure un sol dia observant com les coses
sorgeixen i desapareixen, que viure cent anys,
sense veure com les coses sorgeixen i
desapareixen.

			 Dhammapada - 113
%
És millor viure un sol dia havent vist allò que és
immortal, que viure cent anys, sense percebre allò
que és etern.

			 Dhammapada - 114
%
És millor viure un sol dia veient el suprem
Dharma, que viure cent anys, sense veure el
veritable Dharma.

			 Dhammapada - 115
%
Afanyeu-vos a fer el bé, controlada la ment que
danya. Algú que és lent en fer el bé delecta la
seva ment en el mal.

			 Dhammapada - 116
%
Si algú obra de mala manera, que no ho repeteixi
una vegada i una altra, que no ho desitgi novament
perquè la maldat madura en el sofriment.

			 Dhammapada - 117
%
Si algú fes algun fet meritori, que ho repeteixi
una vegada i una altra, que ho desitgi novament
perquè el mèrit madura en la felicitat.

			 Dhammapada - 118
%
Mentre la mala acció no produeix el seu fruit, el
malfactor ho veu tot com si fos bo, però quan la
maldat madura, llavors veu la veritable naturalesa
de les seves males accions.

			 Dhammapada - 119
%
Mentre la bona acció no produeix el seu fruit,
fins i tot el benefactor pot experimentar algun
mal, però quan la bondat madura, llavors veu la
veritable naturalesa de les seves bones accions.

			 Dhammapada - 120
%
No penseu sobre el mal amb lleugeresa, tot dient:
“el mal no m'enganxarà”, Igual que una olla que
vessa, amb les gotes que cauen lentament, el
ximple s'omple a si mateix de maldat, absorbint-la
a poc a poc.

			 Dhammapada - 121
%
No penseu sobre el bé amb lleugeresa dient: “el bé
no m'enganxarà”, Igual que una olla que vessaamb
les gotes que cauen lentament, el savi s'omple a
si mateix de la bondat, absorbint-la a poc a poc.

			 Dhammapada - 122
%
Com el mercader amb moltes riqueses però poca
custòdia, evitaria el camí perillós, o el que
estima la vida evitaria el verí; de la mateixa
manera, un hauria d'evitar el mal.

			 Dhammapada - 123
%
Si la mà no té ferides, el verí no pot danyar-la.
Igual que el verí no afecta qui no té ferides,
així tampoc sofreix dany el que s'absté d'obrar
malament.

			 Dhammapada - 124
%
Qui ofèn a un innocent, a l'home pur i sense
maldat, sobre aquest ximple caurà la seva pròpia
maldat, com la fina pols llançada contra el vent.

			 Dhammapada - 125
%
Alguns troben el naixement dins de l'úter, els
malfactors ressusciten en l'infern, els que fan el
bé van al cel, però els que són lliures de
contaminacions, abasten el Nirvana.

			 Dhammapada - 126
%
Ni en el cel ni enmig de l'oceà, ni vivint en les
coves de les muntanyes, en cap lloc de la terra un
pot estar lliure de les conseqüències del seu mal
karma.

			 Dhammapada - 127
%
Ni en el cel ni enmig de l'oceà, ni vivint en les
coves de les muntanyes, en cap lloc de la terra,
un pot deslliurar-se de la mort.

			 Dhammapada - 128
%
Tots tremolen davant l'ús de la força i tots temen
la mort. Considerant als altres com a un mateix,
no matarem ni provocarem la mort.

			 Dhammapada - 129
%
Tots tremolen davant l'ús de la força i tots
estimen la vida. Considerant als altres com a un
mateix, no matarem ni provocarem la mort.

			 Dhammapada - 130
%
Si algú que cerca la felicitat danya amb l'ús de
la força a aquells que igual que ell, la desitgen,
no tindrà goig en la propera vida.

			 Dhammapada - 131
%
Si algú que cerca la felicitat no danya amb força
a aquells que igual que ell, la desitgen, trobarà
goig en la propera vida.

			 Dhammapada - 132
%
No parleu asprament amb els altres, si ho feu,
poden retornar-vos les paraules agressives. El
sofriment segueix a les renyines, i un rep un cop
per cada cop que dóna.

			 Dhammapada - 133
%
Si romaneu en silenci, com una campana trencada,
les renyines no seran part de vosaltres i
aconseguireu el Nirvana.

			 Dhammapada - 134
%
Així com el vaquer amb l'agulló, condueix el
bestiar pels camps, d'igual manera el decaïment i
la mort, condueixen als éssers vius a la seva fi.

			 Dhammapada - 135
%
Quan l'ignorant actua de mala manera, inconscient
del resultat dels seus actes, el seu mal karma el
crema per dins, com el foc crema a algú que es
troba entre les flames.

			 Dhammapada - 136
%
Aquell que danya a l'home innocu, o ofèn a
l'inofensiu, amb certesa i ràpidament, aconseguirà
a un d'aquests deu estats:

			 Dhammapada - 137
%
Agudes penes o privacions, ferides en el cos o
seriosos mals, trastorns mentals.

			 Dhammapada - 138
%
Problemes amb el monarca, falses acusacions,
pèrdua dels familiars o de les riqueses.

			 Dhammapada - 139
%
L'incendi de la casa en un greu destret. I després
de la dissolució del cos, el ximple naixerà en
l'infern.

			 Dhammapada - 140
%
No per caminar nu, tenir cabells embullats ni per
estar brut; no per dejunar ni dormir en el terra;
no per les penitències, la suor ni les cendres, es
purifica un ser mortal si encara és aclaparat pels
dubtes.

			 Dhammapada - 141
%
Malgrat que algú usi bells guarniments, si viu en
pau, calmat, establert en la vida santa, apartat
de la violència cap a tots els éssers, aquest és
un veritable brahman, un ermità, un monjo.

			 Dhammapada - 142
%
Els que reguen, controlen les aigües, els
fabricants de fletxes, modelen les astes, els
fusters donen forma a la fusta i els virtuosos es
dominen a si mateixos.

			 Dhammapada - 145
%
Per què aquest riure, per què tanta broma, quan
tot està en flames? Com és que envoltat
completament en la foscor, no cerques la llum?

			 Dhammapada - 146
%
Contempleu aquest bell cos, una adolorida massa de
grumolls, apreciada, però afligida i miserable on
res dura, res persisteix.

			 Dhammapada - 147
%
Totalment decadent és aquest cos, niu de malalties
i perible; aquesta massa que és podreix es trenca
fàcilment. La mort posa fi a la vida.

			 Dhammapada - 148
%
Aquests ossos grisos com coloms, escampats en la
tardor, com grans carabasses blanques: quin plaer
hi ha en mirar-los?

			 Dhammapada - 149
%
Aquesta ciutat feta d'ossos, coberts amb carn i
sang, on s'emmagatzemen el deteriorament i la
mort, l'orgull i la ingratitud.

			 Dhammapada - 150
%
Fins i tot els luxosos carruatges reals es
descomponen, igual que aquest cos que decau. Només
el Dharma dels Nobles éssers no envelleix,
d'aquells que fan el bé.

			 Dhammapada - 151
%
Com un vell bou que engreixa, així és l'home de
pocs coneixements:la seva carn s'incrementa, però
no creix en saviesa.

			 Dhammapada - 152
%
A través de repetits naixements m'afanyava a
cercar, sense trobar mai al constructor de la
casa: penós és aquest naixement repetit una vegada
i una altra.

			 Dhammapada - 153
%
Oh!, constructor de la casa: has estat descobert,
no construiràs la casa de nou, totes les teves
bigues han estat destruïdes i el suport demolit.
La ment ha deixat d'estar condicionada i la fi de
l'aferrament ha estat aconseguit.

			 Dhammapada - 154
%
Qui no es comporta d'acord amb la vida santa, o no
aconsegueix les riqueses en la seva joventut, amb
prou feines sobreviu, com una vella garsa al
voltant d'un estany sense peixos.

			 Dhammapada - 155
%
Qui no s'orienta cap a la vida santa, o no
aconsegueix les riqueses en la seva joventut,
degenera com un arc corbat i inútil, anhelant el
passat.

			 Dhammapada - 156
%
Si un s'aprecia a si mateix, encara que sembli
cobert, hauria de posar-se a recer. El savi hauria
d'estar atent en cadascuna de les tres vigílies de
la nit.

			 Dhammapada - 157
%
Primer un hauria d'arrelar-se a si mateix en el
que és correcte; llavors, podrà ensenyar als
altres; així el savi mai serà avergonyit.

			 Dhammapada - 158
%
Un hauria de comportar-se, d'igual manera a com
ensenya als altres. Si un és calmat i tranquil,
pot tranquil·litzar als altres. Controlar-se a si
mateix és realment difícil.

			 Dhammapada - 159
%
Un mateix és el seu propi refugi, qui més podria
ser-ho? Practicant correctament, un es posa a
recer en l'adversitat.

			 Dhammapada - 160
%
El mal bé d'un mateix, sorgeix en un i un mateix
el produeix. Erosiona al ximple, com el diamant a
la gemma més dura.

			 Dhammapada - 161
%
Algú que actua malament, és com l'arbre sala
cobert d'heura, es converteix en allò que desitja
als seus enemics.

			 Dhammapada - 162
%
Actuar malament és fàcil, i el fereix a un.Però el
que és bo i beneficiós, és molt difícil de fer.

			 Dhammapada - 163
%
El ximple que té un punt de vista equivocat,
censura l'ensenyança dels Arahants, dels éssers
nobles que practiquen el Dharma, aquest -com el
bambú que floreix- produeix els fruits de la seva
pròpia destrucció.

			 Dhammapada - 164
%
Un mateix fa el mal, un mateix es contamina, un
mateix deixa de fer el mal, un mateix es purifica.
Puresa i impuresa depenen d'un mateix, ningú pot
purificar a l'altre.

			 Dhammapada - 165
%
Que ningú oblidi el seu propi bé quan ajuda als
altres. Conèixer i no oblidar la meta pròpiaper
tal d'assolir-la.

			 Dhammapada - 166
%
No aneu rere allò que és depravat, no visqueu
negligentment, no adopteu falsos punts de vista,
no conreeu l'estil de vida mundà.

			 Dhammapada - 167
%
Desperta, sigues diligent, practica el Dharma
correctament, els que practiquen el Dharma són
feliços, en aquest món i en l'esdevenidor.

			 Dhammapada - 168
%
Viu el Dharma correctament, no visquis de mala
manera, els que practiquen el Dharma són feliços,
en aquesta vida i en l'esdevenidor.

			 Dhammapada - 169
%
Com una simple bombolla d'escuma, com un miratge,
ha de ser vist el món, el que mira d'aquesta
manera escapa al rei de la mort.

			 Dhammapada - 170
%
Veniu, contempleu aquest món, que és com un
ostentós carruatge reial, en el que molt a gust
s'hi passegen els ximples, però al que els que
estan atents no s'hi aferren.

			 Dhammapada - 171
%
El que vivia distret però després viu amb atenció,
il·lumina el món sencer, com la lluna quan
s'allibera dels núvols.

			 Dhammapada - 172
%
El que cobreix les seves males accions amb el
karma saludable, il·lumina aquest món sencer com
la lluna quan s'allibera dels núvols.

			 Dhammapada - 173
%
Aquest món està cec. Pocs són els que poden veure,
igual que pocs s'eleven al cel, com a ocells
alliberats de les xarxes.

			 Dhammapada - 174
%
Els cignes volen per la ruta del sol, els
poderosos travessen els aires, els savis s'aparten
del món, conquerint al Mara amb les seves hosts.

			 Dhammapada - 175
%
No hi ha malament que no pugui cometre el que
parla falsament, fa cas omís del Dharma i nega les
altres vides.

			 Dhammapada - 176
%
Certament, els miserables no abasten el món dels
déus, ni els ximples mai seran magnànims; però el
savi que és contenta en donar, serà feliç també en
el món esdevenidor.

			 Dhammapada - 177
%
Per sobre la sobirania de tota la terra, per sobre
l'elevació als cels, per sobre el domini dels
vasts mons, està el fet de guanyar el fruit de
l'entrada-en-el-corrent.

			 Dhammapada - 178
%
Aquest Buda que ha conquerit l'impossible, la
victòria del qual no pot desfer-se, que és
insondable i no deixa petjades, quina pista voleu
que segueixi?

			 Dhammapada - 179
%
L'avidesa que a altres enreda i atrapa, no
condueix a enlloc a aquest Buda que ha conquistat
l'impossible, quina pista voleu que segueixi?

			 Dhammapada - 180
%
Aquells nobles lliurats a la meditació, gojosos i
afables en deixar anar, conscientment atents,
savis i desperts, fins a de els déus reben
lloances.

			 Dhammapada - 181
%
És difícil néixer com a ésser humà, difícil és la
vida dels mortals;és poc comú escoltar el
veritable Dharma, i excepcional, el sorgiment d'un
Buda.

			 Dhammapada - 182
%
Cap mal fer a ningú, generar el bé i conrear-lo, i
mantenir la ment disciplinada i pura: aquesta és
l'ensenyament dels Budes.

			 Dhammapada - 183
%
La paciència i la resistència constitueixen la
virtut més elevada, els Budes proclamen que el
Nirvana és el bé suprem. Algú que irrita o
agredeix a uns altres, no és ni monjo ni
renunciant.

			 Dhammapada - 184
%
No maleir ni fer mal, moderar-se concorde als
preceptes, menjar poc, viure reclòs i entrenar la
ment en el sublim: aquesta és l'ensenyament dels
Budes.

			 Dhammapada - 185
%
Ni la pluja de monedes d'or, pot sadollar el desig
de la sensualitat, els plaers són petites alegries
i molt sofriment, així ho considera el savi.

			 Dhammapada - 186
%
El perfecte deixeble del Buda, fins i tot en
delits celestials no troba cap plaer: el delit
acaba en la cobdícia.

			 Dhammapada - 187
%
La gent turmentada per la por, busca refugi en els
pujols, en els boscos, sota els arbres sagrats, va
a monestirs i santuaris.

			 Dhammapada - 188
%
Aquest tipus de refugi no és segur, no és el
refugi suprem. Un no s'allibera de tot el
sofriment, anant a refugis així.

			 Dhammapada - 189
%
Però prenent de refugi al Buda, al Dharma i al
Sangha, un veu amb la perfecta visió les Quatre
Nobles Veritats:

			 Dhammapada - 190
%
El sofriment amb el seu sorgiment causal, la
superació del mateix, i el Noble Òctuple camí que
condueix a la fi del sofriment...

			 Dhammapada - 191
%
... Un refugi així, sí, és segur, és un refugi
suprem. Un s'allibera de tot el sofriment, anant
per semblant refugi.

			 Dhammapada - 192
%
És difícil trobar a un home pur i noble, un home
així no neix en qualsevol lloc. Quan neix un savi
així, que la família se senti joiosa.

			 Dhammapada - 193
%
Joiós és el despertar dels Budes, joiosa la
proclamació del veritable Dharma, joiosa és
l'harmonia dins del Sangha, i joioses les seves
pràctiques de renúncia.

			 Dhammapada - 194
%
Qui ha superat les percepcions ordinàries, que ha
creuat la pena i el lament, qui reverència als que
són dignes de lloança, als Budes i els seus
seguidors,

			 Dhammapada - 195
%
... El mèrit de qui reverència a homes així,
calmat i lliure dels temors, és tan gran, que
ningú és capaç de fer-s'en carreg.

			 Dhammapada - 196
%
Nosaltres, els de la vida sense odi, feliços,
entre els que odien, enmig de l'odi humà, vivim
lliures d'odi.

			 Dhammapada - 197
%
Nosaltres, de la vida saludable, feliços, entre
els malalts, enmig de la malaltia humana, vivim
lliures de malaltia.

			 Dhammapada - 198
%
Nosaltres, els de la vida moderada, felices, entre
els desenfrenats, enmig de la voràgine humana,
vivim lliures de la hiperactivitat.

			 Dhammapada - 199
%
Per a nosaltres que res posseïm, la vida és
realment molt feliç, la plenitud i el goig és el
nostre aliment, com el dels deves lluminosos.

			 Dhammapada - 200
%
La victòria genera l'odi i els vençuts jeuen en la
pena, però els pacífics viuen feliços,
transcendint tant la victòria com la derrota.

			 Dhammapada - 201
%
No hi ha més gran foc que la cobdícia, ni crim més
gran que l'odi; no hi ha més gran sofriment que
l'existència corporal, ni alegria més sublim que
la pau mental.

			 Dhammapada - 202
%
La gana és el major de tots els mals, la pena més
gran radica en el soroll mental; comprenent això
tal com realment és, el Nirvana esdevé com la
suprema fita.

			 Dhammapada - 203
%
La salut és el més alt guany, conformar-se, la més
gran riquesa; ser més digne de confiança que els
parents, i el Nirvana, la joia suprema.

			 Dhammapada - 204
%
Havent tastat la solitud, i assaborit la pau
sublim, lliure de pena i desafectat, degusta la
joia del Dharma.

			 Dhammapada - 205
%
Bo és veure als nobles éssers, joiosa és la seva
companyia. No associant-se amb els ximples, un pot
romandre sempre feliç.

			 Dhammapada - 206
%
Qui intima amb els ximples, certament, estarà
afligit per molt temps, la companyia dels ximples
és tan penosa com la dels enemics, però la càlida
companyia d'un savi, és com trobar-se amb la seva
pròpia gent.

			 Dhammapada - 207
%
Per tant cal anar amb determinació, amb el savi
ben versat, virtuós i noble, cal associar-se amb
aquesta classe de virtuós, com s'associa la lluna
amb els estels.

			 Dhammapada - 208
%
Aquell que s'esforça cap a objectius erronis i no
fa res pel que realment val la pena, lligat al
volgut, abandonant la recerca, envejarà a aquells
que s'exerciten a si mateixos.

			 Dhammapada - 209
%
No et deixis afectar pel que vols tot el temps, ni
tampoc pel que odies, no miris ni una cosa ni
l'altra perquè en tots dos hi ha sofriment.

			 Dhammapada - 210
%
No prenguis allò que t'agrada, perquè dura és la
separació. Per a aquells que no fan cap diferencia
entre el volgut i el no volgut, no existeixen més
lligams.

			 Dhammapada - 211
%
De l'afecte neix el dolor, de l'afecte neix la
por. Per a algú que no s'encapritxa, no hi ha
dolor i molt menys por.

			 Dhammapada - 212
%
De l'afecte neix el dolor, de l'afecte neix la
por. Per a algú que està lliure d'afecte, no hi ha
dolor i molt menys por.

			 Dhammapada - 213
%
De la cobdícia neix el dolor, de la cobdícia neix
la por. Per a algú que és lliure de cobdícia, no
hi ha dolor i molt menys por.

			 Dhammapada - 214
%
De la passió neix el dolor, de la passió neix la
por. Per a algú que és lliure de passions, no hi
ha dolor i molt menys por.

			 Dhammapada - 215
%
De l'avidesa neix el dolor, de l'avidesa neix la
por.Per algú que és lliure d'avidesa, no hi ha
dolor i molt menys por.

			 Dhammapada - 216
%
Perfecte en la virtut, de coneixement ple, ferm en
el Dharma, coneixedor de la Veritat: Una persona
així és estimada per la gent, algú que només fa el
que és correcte.

			 Dhammapada - 217
%
Algú que anhela allò que no es pot definir, la
ment del qual és embeguda amb això, no lligada als
plaers sensuals, és anomenat “el que va per els
corrents ascendents”.

			 Dhammapada - 218
%
Algú que per molt de temps s'ha absentat de casa i
retorna des de lluny, fora de perill, s'omple
d'alegria, per la benvinguda dels seus amics,
parents i els que li desitgen el bé.

			 Dhammapada - 219
%
De la mateixa manera, el que acumula mèrits, quan
passa d'una vida a l'altre, els seus mèrits el
rebran allí, com quan algú estimat retorna a casa.

			 Dhammapada - 220
%
La ira i l'orgull han de ser abandonats, i les
cadenes rebutjades; la insatisfacció està absent
on no hi ha desitjos, on no existeixen lligams del
cos ni de la ment.

			 Dhammapada - 221
%
Qui controla la ira quan sorgeix, com a un
carruatge amb els seus cavalls i les brides,
l'anomeno auriga, els altres, tenen agafades les
regnes però no controlen res.

			 Dhammapada - 222
%
Conquesta la ira amb amistat, el mal es conquesta
amb el bé, amb la generositat es conquesta la
misèria i amb la veracitat, el fet de dir
mentides.

			 Dhammapada - 223
%
Digues la veritat, no siguis airós i al que demana
caritat, dóna-li encara que tinguis poc.
Mitjançant aquestes tres qualitats arribaràs al
regne dels déus.

			 Dhammapada - 224
%
Els savis inofensius, amb el cos voluntàriament
controlat, es dirigeixen a l'Estat més elevat, on
ja no hi ha més aflicció.

			 Dhammapada - 225
%
Aquells que estan permanentment vigilants, que
s'entrenen de dia i de nit, obstinats a aconseguir
el Nirvana, eliminen totes les impureses.

			 Dhammapada - 226
%
Aquesta és una antiga dita, Atula, no només una
dita d'ara: 'Culpen al que se senti en silenci,
culpen al que parla massa i culpen al que parla
moderadament', no hi ha ningú en el món a qui no
culpin.

			 Dhammapada - 227
%
No va haver-hi mai ningú, no hi haurà mai ningú ni
ara hi ha ningú, que sigui perpètuament culpat o
perpètuament lloat.

			 Dhammapada - 228
%
Però aquells que són intel·ligents, savis, de
conducta impecable, ben afirmats en virtut i
saviesa, aquests s'examinen a si mateixos dia rere
dia.

			 Dhammapada - 229
%
Qui podrà culpar a algú tan fi com el fil d'or del
riu Jambu? Fins i tot els deves lloen a algú així
i fins i tot Brahma l'elogia.

			 Dhammapada - 230
%
Un hauria de guardar-se d'actuar enfadat, refrenar
el cos, i havent abandonat la mala conducta
corporal, entrenar-se a si mateix en el bé.

			 Dhammapada - 231
%
Un hauria de guardar-se de parlar enfadat,
refrenar la parla, i havent abandonat la mala
conducta verbal, entrenar-se a si mateix en el bé.

			 Dhammapada - 232
%
Un hauria de guardar-se de pensar amb ira,
refrenar el pensament, i havent abandonat els
pensaments negatius, entrenar-se a si mateix en el
bé.

			 Dhammapada - 233
%
Els savis refrenen el cos, igual que refrenen la
parla, i també restringeixen la seva ment: viuen
perfectament autoregulats.

			 Dhammapada - 234
%
Ets ara com una fulla marcida, i els missatgers de
la Mort estan a prop; estàs enfront de la porta
del comiat, però manques de provisions pel camí.

			 Dhammapada - 235
%
Fes una illa de tu mateix, aïllat, practica i fes-
te savi, lliure de taques i penes, vés cap als
llocs celestials.

			 Dhammapada - 236
%
La teva vida pot acabar-se ara mateix, estàs en
presència de la mort, en el camí no hi ha espai
pel descans, i no tens provisions pel camí.

			 Dhammapada - 237
%
Fes una illa de tu mateix, aïllat, practica amb
diligència i fes-te savi, allibera't de taques i
penes, no retornaràs al cicle de naixements i
morts.

			 Dhammapada - 238
%
A poc a poc, gradualment i successivament, el savi
elimina totes les contaminacions com el fonedor
que purifica la plata.

			 Dhammapada - 239
%
Igual que l'òxid devora el ferro del qual ha
sorgit, així, les transgressions condueixen, a qui
les comet, a estats lamentables.

			 Dhammapada - 240
%
La manca de recitació, és l'òxid dels encanteris,
la manca de reparació, l'òxid de la casa, l'oblit,
és l'òxid de la bellesa i la mandra, l'òxid del
vigilant.

			 Dhammapada - 241
%
La mala conducta és la taca de la dona, pel
donant, l'avarícia és la taca, les males accions
taquen, tant en aquesta vida com en vides futures.

			 Dhammapada - 242
%
Però la pitjor de totes les taques és la
ignorància, la taca més gran, per això, monjos,
abandoneu les taques, i viviu lliures d'impureses.

			 Dhammapada - 243
%
Fàcil és la vida de l'home desvergonyit, que
avança descaradament com un corb, que calumnia i
fanfarroneja, amb una vida completament
corrompuda.

			 Dhammapada - 244
%
Però difícil és la vida d'un home modest, que
sempre cerca la puresa, que és jovial i humil, amb
una vida pura i reflexiva.

			 Dhammapada - 245
%
Si algú destrueix la vida, si de les seves
paraules emana la mentida, si pren el que no li és
lliurement donat o visita les dones d'altres;

			 Dhammapada - 246
%
O si és addicte a les begudes intoxicants,
indulgent amb tot això, talla les seves pròpies
arrels de la felicitat, en aquesta vida.

			 Dhammapada - 247
%
Per això, recorda, amic, és difícil controlar les
males accions, no deixis que la cobdícia i la
maldat t'arrosseguin pel camí de la insatisfacció.

			 Dhammapada - 248
%
La gent dóna d'acord a la seva fe, d'acord a la
seva pròpia voluntat. Per això, si algú es torba
pel rebut, o pel menjar i beguda que els altres
reben, no calmarà la seva ment, ni de dia ni de
nit.

			 Dhammapada - 249
%
Però el que ha parat la ment envejosa, l'ha
desarrelat i destruït per complet, realment, tant
de dia com de nit, gaudirà d'una ment afable.

			 Dhammapada - 250
%
No hi ha foc major que la cobdícia, no hi ha
lligam més gran que l'odi, la xarxa de la falsa
il·lusió no té igual i no hi ha pitjor inundació
que l'avidesa.

			 Dhammapada - 251
%
Les falles dels altres, són fàcilment detectables,
però és difícil veure les d'un mateix, a causa
d'això, com qui separa la palla del gra, un fa
públiques les falles alienes, mentre amaga les
pròpies, tal com l'hàbil caçador d'aus, s'amaga a
si mateix.

			 Dhammapada - 252
%
Qui sempre mira les faltes d'els altres,
constantment censura i s'ofèn, i no obstant això,
camufla les seves pròpies falles, està molt lluny
de destruir les seves imperfeccions.

			 Dhammapada - 253
%
Així com no hi ha camí darrere el cel, no hi ha
ningú darrere un sant, malgrat que molts es
delecten en atraccions mundanes, els Tathagates
sempre romanen lliures de preocupacions.

			 Dhammapada - 254
%
Així com no hi ha camí darrere el cel, no hi ha
ningú darrere un sant, el que és condicionat mai
dura, i mai, el Buda, trontolla.

			 Dhammapada - 255
%
Molts jutgen a la lleugera no recolzant-se en el
Dharma, però el savi hauria d'investigar tant el
just com l'injust.

			 Dhammapada - 256
%
Qui guia als altres amb imparcialitat,
acuradament, d'acord al Dharma, és el protector
del Dharma, el coneix i és designat com autoritat.

			 Dhammapada - 257
%
Tan sols per articular sons amb la veu un no es
converteix en savi. Tot gaudint de seguretat, qui
és lliure d'odi i por, a aquest se'l considera
“savi”.

			 Dhammapada - 258
%
Tan sols per articular sons amb la veuun no es
torna versat en el Dharma, però aquell que,
havent-lo escoltat, encara que sigui poc, el
practica diligentment, aquest realment és “versat
en el Dharma”.

			 Dhammapada - 259
%
L'home no és un venerable ancià, únicament per
tenir el cabell canós; podria ser algú que ha
envellit i prou, algú que ha envellit en va.

			 Dhammapada - 260
%
Qui és just i veraç, no violent, prudent i
disciplinat, qui ha eliminat les contaminacions,
aquest és un venerable ancià.

			 Dhammapada - 261
%
No és per l'eloqüència, o per la seva bella
aparença, que un es converteix en una bella
persona, si, a més, és gelós, jactanciós i mesquí.

			 Dhammapada - 262
%
Qui realment és “bell”, és qui ha desarrelat les
contaminacions, les ha destruït per complet, un
home savi que ha eliminat l'odi.

			 Dhammapada - 263
%
Tan sols per afaitar-se el cap, un no es
converteix en un bon practicant, si segueix sent
mentider i indisciplinat. Qui cobeja i és ple de
desitjos, com podria ser un bon aprenent?

			 Dhammapada - 264
%
Qui ha subjugat tota la maldat, ha eradicat totes
les males accions, petites i grans, aquest és un
veritable practicant del Dharma.

			 Dhammapada - 265
%
Encara que un hagi de pidolar almoines, no per
això es converteix en monjo, només qui practica el
Dharma, mereix aquest nom.

			 Dhammapada - 266
%
Qui ha transcendit el bé i el mal, ha viscut la
vida santai ha superat el món mundà, aquest és
realment un monjo.

			 Dhammapada - 267
%
El mer silenci no el fa a un savi, quan s'és
ignorant i extraviat; però sospesar tot i optar
només pel que és noble, porta com a benedicció, la
saviesa.

			 Dhammapada - 268
%
Qui, fa conscient el món intern i el món extern
-havent adquirit aquesta saviesa-, es desfà del
mal per complet, és un veritable savi.

			 Dhammapada - 269
%
El que danya als éssers vius no pot ser un home
noble, només el respecte per la vida el fa a un
digne d'aquest nom.

			 Dhammapada - 270
%
No és a través els vots i els rituals, no per
llegir molt ni per aconseguir la calma meditativa,
tampoc per viure reclòs;

			 Dhammapada - 271
%
Res d'això és suficient per què el practicant
pugui dir: “He experimentat la joia del “deixar
anar”, que és negada a la gent comuna”, si encara
no s'ha alliberat de totes les contaminacions.

			 Dhammapada - 272
%
Dels camins a seguir, l'óctuple és el millor, i
dels principis, les quatre nobles veritats. El
desaferrament és el millor ensenyament, i el
millor dels homes és el Despert.

			 Dhammapada - 273
%
Aquest és el camí, no n'hi ha cap altre per aquí,
per tal de purificar la visió; si un entra en
aquest Camí, descol·loca al Mara per complet.

			 Dhammapada - 274
%
Entreu, doncs, en el Camí, poseu fi a la
insatisfacció. Lliure de nusos i punxes per mitjà
del coneixement, jo mateix proclamo el Camí.

			 Dhammapada - 275
%
Els Budes tan sols indiquen el camí, però sou
vosaltres els que heu de practicar i seguir-lo;
els meditadors que segueixen aquest Camí,
s'alliberen plenament de les urpes del Mara.

			 Dhammapada - 276
%
Quan un descobreix amb saviesa que totes les coses
condicionades són transitòries, es desprèn del
cansament de la insatisfacció i fa un pas en el
camí de la puresa.

			 Dhammapada - 277
%
Quan un descobreix amb saviesa que totes les coses
condicionades són doloroses, es desprèn del
cansament de la insatisfacció i fa un pas en el
camí de la puresa.

			 Dhammapada - 278
%
Quan un descobreix amb saviesa que totes les coses
condicionades no són essencials, un es desprèn del
cansament de la insatisfacció i fa un pas en el
camí de la puresa.

			 Dhammapada - 279
%
El que no s'esforça quan arriba el moment de fer-
ho, que és indolent sent encara jove i fort, amb
la ment feble i sense objectiu clar, no trobarà el
camí de la saviesa.

			 Dhammapada - 280
%
Sempre vigilant del que un diu ii amb la ment
calmada, evitant accions corporals perjudicials:
Així un hauria de preservar les tres portes del
karma, per avançar en el camí, conegut tan sols
pels savis.

			 Dhammapada - 281
%
Certament, de la meditació brolla la saviesa,
mentre que la mateixa s'esvaeix, quan no es
medita; havent conegut aquesta doble via, la del
progrés i el declivi, un hauria d'esforçar-se per
incrementar la saviesa.

			 Dhammapada - 282
%
Talleu el bosc censer i no solament un arbre,
perquè és el bosc on s'origina la por. Havent
tallat el bosc amb les males herbes de les
passions, sereu veritables monjos que
aconsegueixen el Nirvana.

			 Dhammapada - 283
%
I mentre el bosc no sigui tallat el més mínim
desig de l'home cap a la dona, encadenarà la seva
ment com la lletera que rau lligada a la seva mare
vaca.

			 Dhammapada - 284
%
Arrenca l'afecte cap a tu mateix, com s'arrenca la
lila de la tardor. Conrea el camí de la pau i el
Nirvana ensenyat pel despert.

			 Dhammapada - 285
%
“Aquí passaré l'estació de les Pluges, allí
l'hivern i allà estiu”. Així planifica el ximple,
inconscient de tot perill.

			 Dhammapada - 286
%
Qui viu amb la ment aferrada, cercant delit en els
fills i els ramats, serà enganxat per la mort i
escombrat, com quan un poble dormit, és arrossegat
per una gran inundació.

			 Dhammapada - 287
%
Els fills no ofereixen cap refugi, els pares i la
familia, tampoc, per a algú enxampat per la mort,
no hi ha refugi en el parentiu.

			 Dhammapada - 288
%
Havent entès això, el savi es concentra en la
virtut, i amb diligència esclareix el camí que
condueix al Nirvana.

			 Dhammapada - 289
%
Si s'albira una gran felicitat, desistint a una de
no tan gran, l'home savi renúncia a la darrera,
per aconseguir la primera.

			 Dhammapada - 290
%
Qui desitja felicitat per a si mateix, causant
penes als altres, ple d'ira, mai serà alliberat de
l'odi.

			 Dhammapada - 291
%
El que hauria de fer-se, no es fa, i mentre es fa
allò que no hauria de fer-se, s'incrementen les
impureses dels arrogants i els negligents.

			 Dhammapada - 292
%
Però els que practiquen persistentment,
conscientment atents del cos, aquells que mai fan
l'indegut sinó que sempre s'obstinen en l'acció
justa, aquells que estan atents atents i són
conscients, fonen totes les impureses.

			 Dhammapada - 293
%
Havent donat mort a la seva mare [avidesa] i al
seu pare [egocentrisme], havent assassinat als dos
reis guerrers [eternalismo i nihilisme], havent
destruït els seus regnes amb els súbdits, un
camina immune, com un sant.

			 Dhammapada - 294
%
Havent donat mort a la seva mare [avidesa] i pare
[egocentrisme], havent assassinat als dos reis
guerrers [eternalismo i nihilisme], havent
destruït en el camí feres salvatges, un camina
immune, com un sant.

			 Dhammapada - 295
%
Els deixebles del Buda són aquells, que
constantment, dia i nit, romanen meditantsobre les
virtuts del Buda.

			 Dhammapada - 296
%
Els deixebles del Buda són aquells, que
constantment, dia i nit, romanen meditant sobre
les virtuts del Dharma.

			 Dhammapada - 297
%
Els deixebles del Buda són aquells, que
constantment, dia i nit, romanen meditant sobre
les virtuts del Sangha.

			 Dhammapada - 298
%
Els deixebles de Buda són aquells, que
constantment, dia i nit, romanen meditant sobre la
naturalesa del cos.

			 Dhammapada - 299
%
Els deixebles de Buda són aquells, que
constantment, de dia i de nit, romanen meditant en
el delit de l'innocu.

			 Dhammapada - 300
%
Els deixebles del Buda són aquells, que
constantment, dia i nit, troben delit en la
meditació.

			 Dhammapada - 301
%
Difícil és la renúncia i difícil és delectar-se en
ella, difícil és la vida en la llar, ja que també
produeix penes, penós és associar-se amb persones
incompatibles, penós és recórrer el samsara. Per
això no us quedeu atrapats viatjant pel samsara,
deixeu de perseguir l'insatisfactori.

			 Dhammapada - 302
%
Aquell que està ple de confiança i virtut, dotat
de glòria i riqueses, és honrat per tothom,
onsevulla que vagi.

			 Dhammapada - 303
%
Els homes pacificadors brillen des de lluny, com
la nevada cúspide d'Himàlaia, mentre que els homes
falsos desapareixen, són com fletxes disparades en
la nit.

			 Dhammapada - 304
%
En solitud un seu, en solitud es fica al llit, en
solitud camina i camina; en solitud un s'entrega a
si mateixi trobarà delit en el bosc.

			 Dhammapada - 305
%
Qui nega la veritat, va a l'infern, igual que
aquell que ha fet alguna cosa i nega haver-la fet.
Tots dos, per igual, pagaran per les seves accions
en l'altra vida.

			 Dhammapada - 306
%
Molts que porten l'hàbit groc, i no restringeixen
les seves males accions, són malvats i gràcies el
seu mal karma, renaixeran en furutes vides
infernals.

			 Dhammapada - 307
%
Seria millor empassar una bola d'acer, ardent com
una flama ardent, que menjar el menjar de les
almoines, si algú que és immoral i no se sap
contenir.

			 Dhammapada - 308
%
Quatre coses li succeïxen a l'home negligent, que
es fica al llit amb les esposes d'els altres:
demèrit, insomni, sentiment de culpa, infern.

			 Dhammapada - 309
%
El no-mèrit i una mala destinació, per un fugaç
plaer de l'espantat amb l'espantada. A més, està
el rei qui els imposa un dur càstig: per això
ningú hauria de ficar-se al llit amb les esposes
dels altres.

			 Dhammapada - 310
%
Igual que un bri d'herba, talla la mà quan està
mal adreçada, així també la vida monàstica mal
enfocada, condueix al patiment.

			 Dhammapada - 311
%
Un mèrit fet casualment, una pràctica corrompuda,
la vida santa dubtosa: res d'això produeix fruits
duradors.

			 Dhammapada - 312
%
Si hi ha alguna cosa meritoria que ha de ser feta,
cal realitzar-la diligentment, però una vida
monàstica dubtosa, certament afegeix més pols de
la que hi havia abans.

			 Dhammapada - 313
%
És millor evitar una mala acció, perquè el que ha
estat mal fet no es converteixi en turment. És
millor fer el correcte: no hi ha turments quan es
fa el bé.

			 Dhammapada - 314
%
Igual que les fronteres de la ciutat que estan
custodiades per dins i per fora, així hauria de
protegir-se un mateix. No deixis passar aquest
moment, perquè si et distreus hi haurà aflicció i
naixement a vides infernals.

			 Dhammapada - 315
%
Hi ha qui s'avergonyeix quan no hi ha de què, però
no ho fa, quan es tracta de fets vergonyosos,
aquest, per haver abraçat un punt de vista
incorrecte, anirà directe a un mal renaixement.

			 Dhammapada - 316
%
Hi ha qui s'atemoreixen quan no hi ha de què, però
no ho fa, quan es tracta de fets temibles, aquest,
per haver abraçat un punt de vista incorrecte,
anirà directe a un mal renaixement.

			 Dhammapada - 317
%
Hi ha qui veu mancança on no n'hi ha, però quan
realment quelcom falla, no ho veu així, aquest,
per haver abraçat un punt de vista incorrecte, va
directe a un mal renaixement.

			 Dhammapada - 318
%
Hi ha qui coneix la falta com a tal, igual que
reconeix quan no n'hi ha, aquest, per haver
abraçat un punt de vista correcte, va directe a un
renaixement feliç.

			 Dhammapada - 319
%
La majoria de la gent no és virtuosa, però jo,
vaig a suportar l'abús, com ho fa un elefant enmig
de la batalla quan li disparen les fletxes.

			 Dhammapada - 320
%
L'elefant ensinistrat condueix la rajada, sobre
ell cavalca el rei; els més nobles entre els homes
són aquells que són receptius, entregats i atents,
i saben resistir els abusos.

			 Dhammapada - 321
%
Excel·lents són les mules domades, i els cavalls
de pura raça de Sind i els nobles elefants de
l'Estat; però el millor de tots els homes és qui
s'ha ensinistrat a si mateix.

			 Dhammapada - 322
%
Muntant aquesta classe de vehicles un no pot
abastar el Nirvana; només entrenant-se a si
mateix, un adquireix el vehicle correcte.

			 Dhammapada - 323
%
Quan l'elefant Dhanapalaka està encadenat, no
menja ni un mos i és incontrolable: es comporta
com si estigués en zel, recordant amb nostàlgia la
seva vida lliure en el bosc.

			 Dhammapada - 324
%
Un ximple ple de golafreria - adormit i empastifat
com un porc farcit que s’alimenta amb porqueria-,
renaixerà una vegada i una altra.

			 Dhammapada - 325
%
Anteriorment, aquesta erràtica ment vagava per on
li plaïa; però ara l'he controlat sàviament, com
un entrenador controla a l'elefant en zel.

			 Dhammapada - 326
%
Delecteu-vos en l'atenció i calmeu les vostres
ments.Sortiu del camí pantanós, com ho faria un
elefant enfonsat en el fang.

			 Dhammapada - 327
%
Si en la pràctica del Dharma un troba a un amic
prudent, savi i de bona conducta, atent i feliç,
superarà tots els problemes, vivint amb ell.

			 Dhammapada - 328
%
Si a l’hora de la pràctica, un no troba a un amic
prudent, savi i de bona conducta, desaferrat com
el rei que abandona el país conquerit, o com un
elefant que es passeja solitari en el bosc,

			 Dhammapada - 329
%
millor és viure sol. No hi ha amistat possible amb
un ximple. Evitar el mal i estar lliure de
preocupacions és el millor, com l’elefant que es
passeja solitari pel bosc.

			 Dhammapada - 330
%
Benaurat és qui té amics quan els necessita,
benaurat és qui sap acontentar-se amb qualsevol
cosa, benaurat és el mèrit a l'hora de la mort,
benaurat el que ha abandonat la insatisfacció.

			 Dhammapada - 331
%
Respectar la mare, porta felicitat, i el respecte
al pare. Porta felicitat el respecte als
anacoretes i eremites, igual que el respecte als
sants virtuosos.

			 Dhammapada - 332
%
Benaurat sigui el virtuós fins a la fi dels seus
dies, benaurat sigui el que té una fe fermament
assentada, benaurat sigui el que ha guanyat
saviesa, benaurat sigui el que s'absté de fer el
mal.

			 Dhammapada - 333
%
Com l'heura trepadora, creix l'avidesa en algú que
viu distret. Aquesta persona transmigra d'una vida
a l’altra, com el mico, en el bosc, cercant
fruita.

			 Dhammapada - 334
%
Tot ésser infeliç del món que es troba aferrat a
l'avidesa, veu créixer les seves penes, com
l'herba xopa creix després de la pluja.

			 Dhammapada - 335
%
Però aquell que, en aquest món, domina l'avidesa,
que és tan difícil de ser desarrelada, veu caure
les seves penes, com les gotes d’aigua que
llisquen sobre les fulles del lotus.

			 Dhammapada - 336
%
Hi haurà prosperitat entre vosaltres, dins les
assemblees. Extirpeu l'avidesa, com es fa amb les
perfumades arrels d’herba. No feu fallida de nou,
una vegada i una altra com si fóssiu joncs
arrossegats pel Mara.

			 Dhammapada - 337
%
Igual que un arbre tallat creix de nou quan les
seves arrels són fermes i estan sanes, de la
mateixa manera, la insatisfacció retorna, mentre
l'avidesa latent, encara no ha estat extirpada.

			 Dhammapada - 338
%
Algú que és arrossegat poderosament pels trenta-
sis corrents que porten cap al que aparenta ser
dolç, els pensaments que brollen de la cobdícia,
l’arrosseguen i mantenen les actituds
perjudicials.

			 Dhammapada - 339
%
Per tot arreu s'arremolinen aquests corrents, I
l’heura desborda, fermament arrelada. Quan veieu
plantes trepadores de l'avidesa aquí, talleu-les
de soca-rel amb saviesa.

			 Dhammapada - 340
%
Els éssers s’ofeguen, en les pantanoses corrents
del desig; xopats en el confort, cerquen la
felicitat: Aquestes persones naixeran i
envelliran.

			 Dhammapada - 341
%
Els que estan lligats a l'avidesa, tremolen
aterrits com la llebre en el parany, atrapats per
les lligadures i les cadenes, viuen insatisfets
durant molt temps.

			 Dhammapada - 342
%
Els que estan atrapats per l'avidesa, tremolen
aterrits com la llebre en el parany, per això, qui
controla l'avidesa, remunta lleuger envers el
desaferrament.

			 Dhammapada - 343
%
Va abandonar el bosc [dels desitjos], era feliç en
el bosc, però ha retornat al principi, mireu-lo
ara: era lliure i ha tornat a ser esclau.

			 Dhammapada - 344
%
No són més fortes les cadenes de ferro, de fusta o
de corda, proclama el savi, sinó l’apassionada
ànsia pels fills, les dones, les pedres precioses
i els ornaments.

			 Dhammapada - 345
%
Aquests lligams són tan forts, proclama el savi,
que t’arrosseguen cap al fons i són difícils
d'esquivar. No obstant això, els renunciants
dominen aquestes passions i abandonen els plaers
sensuals.

			 Dhammapada - 346
%
Els que romanen atrapats en les passions, cauen un
cop i un altre, i giren com l'aranya dins de la
seva pròpia xarxa. Però els que renuncien,
controlen aquesta passió i s’alliberen de la
insatisfacció.

			 Dhammapada - 347
%
Deixeu anar el passat, deixeu anar el futur,
deixeu anar el present: aneu més enllà de
l'esdevenir. Amb la ment alliberada per complet,
no hi haurà més naixements ni vellesa per a
vosaltres.

			 Dhammapada - 348
%
aquell que agita la seva ment amb dubtes i
suspicàcies, i s'apassiona pels plaers sensuals,
augmenta l'avidesa i les seves cadenes es tornen
més fortes que mai.

			 Dhammapada - 349
%
Però qui calma els seus pensaments, i conrea
l'atenció conscient en el que és caducer, eradica
l'avidesai s'allibera de les cadenes del Mara.

			 Dhammapada - 350
%
Qui ha aconseguit la meta sense pors, roman lliure
d'avidesa i culpa, va eliminar les espines de la
vida i aquesta serà la seva última existència.

			 Dhammapada - 351
%
Qui roman lliure d’avidesa i aferrament, versat en
l'etimologia i el significat, hàbil en les
seqüències de paraules i les seves combinacions,
aquest savi és anomenat 'Gran Persona' i aquesta
és la seva última existència.

			 Dhammapada - 352
%
Més enllà de tots els éssers, coneixedor de tots
els dharmes dels tres temps, sense aferrament i
lliure de tota avidesa, havent entès tot per mi
mateix: a qui hauria d’anomenar jo 'mestre'?

			 Dhammapada - 353
%
El regal del Dharma supera a tots els presents, el
sabor del Dharma és millor que qualsevol altre
gust, el delit en el Dharma és més excels que
qualsevol altre plaer, i la destrucció de
l'avidesa, conquereix tot allò que és negatiu.

			 Dhammapada - 354
%
Les riqueses destrueixen al ximple, a aquell que
no cerca l'altra riba, àvid per les riqueses,
aquest ignorant està arruïnat i arruïna als
altres.

			 Dhammapada - 355
%
La zitzània és la ruïna dels camps, i la passió és
la ruïna dels homes, només allò que es dóna
desaferradament, produeix abundants fruits.

			 Dhammapada - 356
%
La zitzània és la ruïna dels camps, i la passió és
la ruïna dels homes, només el que es dóna sense
odi, produeix abundants fruits.

			 Dhammapada - 357
%
La zitzània és la ruïna dels camps, i la passió és
la ruïna dels homes, només el que es dóna sense
engany, produeix abundants fruits.

			 Dhammapada - 358
%
La zitzània és la ruïna dels camps, i la passió és
la ruïna dels homes, només el que es dona sense
cobdícia, produeix abundants fruits.

			 Dhammapada - 359
%
Autocontrolar la vista és bo, bo és autocontrolar
l'oïda, autocontrolar l'olfacte és bo i bo és
autocontrolar el gust.

			 Dhammapada - 360
%
Autocontrolar el tacte és bo, bo és autocontrolar
la parla, autocontrolar la ment és bo i bo és
autocontrolar-ho tot. El practicant que domina
completament els sentits, s'allibera de tota
insatisfacció.

			 Dhammapada - 361
%
Controlant les mans, els peus i la parla, dotat de
la més alta autocontenció, delectant-se
interiorment en el recolliment, content en la
solitud: a aquest l’anomeno “monjo”.

			 Dhammapada - 362
%
Quan la parla del meditador està sota control,
quan s’expressa sàviament i sense petulància, quan
explica bé tant la teoria com la pràctica, les
seves paraules són dolces com la mel.

			 Dhammapada - 363
%
El practicant que adopta el Dharma com a forma de
vida, en el Dharma es delecta i medita en ell, i
que sempre el te present, no s’extravia mai del
Noble Ensenyament.

			 Dhammapada - 364
%
Un no ha de menysprear el que ha rebut ni envejar
el que reben els altres; el meditador que és
envejós, no aconseguirà la calma mental.

			 Dhammapada - 365
%
Encara que rebi poc, el practicant no ho
menysprea, pur i diligent, rep lloances fins i tot
dels déus.

			 Dhammapada - 366
%
Per qui no existeix cap “meu” entre els noms i les
formes, qui no s'aferra a res que no és, realment,
pot ser anomenat “monjo”.

			 Dhammapada - 367
%
El monjo que roman en l'amor benvolent, que es
delecta en l'Ensenyament del Buda, aconsegueix la
Pau: la fi de tot el condicionat.

			 Dhammapada - 368
%
Buida, oh monjo, aquest pot: descarregat, seràs
més veloç. Havent tallat la cobdícia i l'odi,
viatjaràs cap al Nirvana.

			 Dhammapada - 369
%
Acaba amb les cinc coses i abandona les altres
cinc, I unes cinc coses més conrea; el practicant
que és alliberat de les cinc cadenesés anomenat
“El que creua el corrent”.

			 Dhammapada - 370
%
Medita amic, no et distreguis; no deixis que els
plaers dominin en la teva ment. No permetis que
per viure distret siguis empassat com una bola
d'acer, i exclamis: “quin sofriment!”

			 Dhammapada - 371
%
No hi ha jhanas sense saviesa ni hi ha saviesa
sense jhanas: però algú que desenvolupa a ambdues
qualitats, s'apropa al Nirvana.

			 Dhammapada - 372
%
El practicant que cerca un indret solitari, el cor
del qual roman en pau i veu el Dharma rectament,
coneix la incomparable joia.

			 Dhammapada - 373
%
Quan un reflexiona sobre sorgir i desaparèixer
dels khandhas, aconsegueix interiorització i goig:
l'Immortal és per a aquell que coneix.

			 Dhammapada - 374
%
Això és el principal per a un monjo savi: el
control dels sentits, el conformar-se, la
restricció d'acord als regles de conducta
monàsticai la companyia dels nobles amics, aquells
de vida pura i diligent.

			 Dhammapada - 375
%
Sent cordial i de conducta amable, un aconsegueix
un goig grandiós i posa fi a la insatisfacció.

			 Dhammapada - 376
%
Igual que les flors del gessamí, es marceixen i
cauen, així també, oh company, deixa caure la
cobdícia i l'aversió.

			 Dhammapada - 377
%
El practicant de cos i parla calmada, serè de
ment, que ha renunciat als plaers mundans, és
“perfectament tranquil”.

			 Dhammapada - 378
%
Exhorta't a tu mateix, restringeix-te a tu mateix;
cuida't a tu mateix i sigues atent: així, oh
germà, viuràs feliç.

			 Dhammapada - 379
%
Un mateix és el seu propi refugi i un mateix és el
seu pròpi guia, per això un hauria de controlar-se
a si mateix com els mercaders ho fan amb els seus
més esplèndids cavalls.

			 Dhammapada - 380
%
Ple de goig i de fe, delectant-se en l'Ensenyament
del Buda, el monjo arribarà al Lloc de la Pau, al
cessament de tot el condicionat.

			 Dhammapada - 381
%
Certament, aquell jove aprenent, quan practica
l'Ensenyament del Buda, il·lumina el món sencer
com la lluna en una nit sense núvols.

			 Dhammapada - 382
%
Esforça't i creua el corrent dels desitjos
sensorials, oh brahman, comprenent el cessament
del condicionat, sigues el coneixedor del no
creat.

			 Dhammapada - 383
%
Mitjançant dues qualitats, la tranquil·litat i la
visió (samatha i vipassana), el brahman
aconsegueix el més enllà. Tots els lligams del que
coneix desapareixen per complet.

			 Dhammapada - 384
%
Per qui no existeix riba llunyana ni propera, que
no es troba ni lluny ni a prop, lliure de por i
taques: a aquest l’anomeno veritable brahman.

			 Dhammapada - 385
%
Assegut en contemplació, concentrat, qui ha
realitzat la tasca i es s’ha alliberat de les
contaminacions, havent aconseguit la fita més
alta: a aquest l’anomeno: veritable brahman.

			 Dhammapada - 386
%
El sol brilla de dia, la lluna il·lumina de nit;
brilla l'armadura del guerrer i el brahman brilla
en la contemplació. No obstant això, per sobre de
tot, de dia i de nit, brilla la radiant llum del
Buda.

			 Dhammapada - 387
%
Perquè ha eliminat la maldat, es anomenat
“brahman”, perquè viu serè, és anomenat “monjo”,
havent bandejat les impureses, se’l coneix com
“aquell que renuncia”.

			 Dhammapada - 388
%
Un no hauria d'atacar a un brahman ni aquest
hauria de ser venjatiu; és una bajanada atacar a
un brahman, però pitjor és, que el brahman vulgui
venjar-se.

			 Dhammapada - 389
%
No és petita la recompensa del brahman que aparta
la seva ment del que més desitja. Mentre més
s'allunya de causar dany, més amaina la seva
insatisfacció.

			 Dhammapada - 390
%
En aquell en qui no es troba mal comportament de
cos, de paraula o de ment, qui es restringeix en
aquests tres aspectes: a aquest l’anomeno un
veritable brahman.

			 Dhammapada - 391
%
A aquell que comprèn el Dharmaensenyat per un
perfecte Buda, a aquest cal honrar amb devoció com
el brahman ho fa amb el foc sagrat.

			 Dhammapada - 392
%
Un no arriba a ser un brahman per haver nascut
brahman, ni pel llinatge o fent austeritats; més
aviat, qui està despert a la veritat i al Dharma,
qui és pur: aquest és un brahman.

			 Dhammapada - 393
%
Ximple! Per què tens el pèl embullat? Per què la
pell de lleopard? Dins teu ets ben ple de
defectes, però et guarneixes per fora.

			 Dhammapada - 394
%
Qui vesteix pobrement, està prim, amb venes
visibles per tot el seu cos, meditant en solitud
en el bosc:a aquest l’anomeno “veritable brahman”.

			 Dhammapada - 395
%
No anomeno “brahman” a aquell que ha nascut en el
ventre de tal llinatge, si és un simple arrogant,
i menys si hi ha alguna cosa que considera seva.
Però aquell que res té i a res està aferrat, a
aquest l’anomeno “veritable brahman”.

			 Dhammapada - 396
%
El que ha trencat totes les cadenes, i mai
s'atemoreix, que ha anat més enllà dels lligams: a
aquest l’anomeno “veritable brahman”.

			 Dhammapada - 397
%
Qui ha tallat la corretja i les regnes, i també la
corda i el fre, ha destruit els impediments i està
despert: a aquest l’anomeno “veritable brahman”.

			 Dhammapada - 398
%
Qui, lliure d'odi, es fa immune als abusos, cops i
càstigs, armat amb el poder de la paciència: a
aquest l’anomeno “veritable brahman”.

			 Dhammapada - 399
%
Qui és lliure d'odi i és responsable, ple de
virtut i lliure de la cobdícia, que, és tranquil,
abasta el seu darrer naixement: a aquest l’anomeno
“veritable brahman”.

			 Dhammapada - 400
%
Com l'aigua que llisca de les fulles del lotus o
el gra de mostassa en la punta d'una agulla, així
és el que no s'aferra als plaers sensuals: a
aquest l’anomeno “veritable brahman”.

			 Dhammapada - 401
%
Qui, en aquest món, arriba a entendre el cessament
de tota insatisfacció, qui ha abandonat les
càrregues i s’ha alliberat dels lligams: a aquest
l’anomeno “veritable brahman”.

			 Dhammapada - 402
%
Qui té un coneixement profund, qui és savi, qui
distingeix clarament el camí recte de l'equivocat,
qui ha abastat la meta suprema: a aquest l’anomeno
“veritable brahman”.

			 Dhammapada - 403
%
Lluny dels homes “de família”, lluny dels
renunciants, camina sense llar i sense desitjos: a
aquest l’anomeno “veritable brahman”.

			 Dhammapada - 404
%
Qui ha renunciat a danyar els éssers, tant els que
tremolen com els que no, qui no causa la mort ni
mata: a aquest l’anomeno “veritable brahman”.

			 Dhammapada - 405
%
Entre els hostils, amigable, entre els violents,
moderat, desaferrat i generós entre els que
s’aferren: a aquest l’anomeno “veritable brahman”.

			 Dhammapada - 406
%
Qui no té cobdícia ni odi, presumpció ni
menyspreu, com cau el gra de mostassa de la punta
d'una agulla: a aquest l’anomeno veritable
brahman.

			 Dhammapada - 407
%
Qui diu paraules enriquidores, veritables i
amables, que no ofèn a ningú: a aquest l’anomeno
“veritable brahman”.

			 Dhammapada - 408
%
Qui, en aquest món, mai pren el que no li ha estat
donat, ja sigui valuós o insignificant, gran o
petit, agradable o no: a aquest l’anomeno
“veritable brahman”.

			 Dhammapada - 409
%
Qui res no desitja, en aquest món ni en
l'esdevenidor, lliure d'anhels i els lligams: a
aquest l’anomeno “veritable brahman”.

			 Dhammapada - 410
%
En qui no es troben ni anhels ni aferraments, qui
s’ha alliberat dels dubtes gràcies al coneixement
final, qui ha penetrat l'Immortal profundament: a
aquest l’anomeno “veritable brahman”.

			 Dhammapada - 411
%
Qui ha transcendit a ambdos lligams: tant el bé
igual com el mal, viu satisfet, immaculat i pur i
a aquest l’anomeno “veritable brahman”.

			 Dhammapada - 412
%
Qui, com la lluna: immaculada i pura, és net i
serè, i qui ha deixat anar el delit per
l'existència: a aquest l’anomeno “veritable
brahman”.

			 Dhammapada - 413
%
Qui ha superat el camí difícil i les cadenes de la
falsa il·lusió, qui en el seu viatge ha creuat el
més enllà, és contemplatiu, sense cobdícia, sense
dubtes, sense massa activitat, calmat i de ment
oberta:a aquest l’anomeno “veritable brahman”.

			 Dhammapada - 414
%
Qui ha abandonat els desitjos sensuals, com aquell
que no té llar i que ha renunciat a tot, amb el
desig i l'existència exhaurits: a aquest l’anomeno
“veritable brahman”.

			 Dhammapada - 415
%
Qui ha abandonat la cobdícia, com aquell que no té
llar i que ha renunciat a tot, amb el desig i
l'existència exhaurits: a aquest l’anomeno
“veritable brahman”.

			 Dhammapada - 416
%
Abandonant tots els lligams humans i anant més
enllà dels lligams de les divinitats, completament
lliure de tots les cadenes: a aquest l’anomeno
“veritable brahman”.

			 Dhammapada - 417
%
Abandonant tant el que dona plaer com el que no,
net i lliure de taques, l'heroic conqueridor del
l'univers: a aquest l’anomeno “veritable brahman”.

			 Dhammapada - 418
%
Qui coneix la destinació dels que moren, i el seu
renaixement en les diverses formes, desaferrat,
sublim, despert: a aquest l’anomeno “veritable
brahman”.

			 Dhammapada - 419
%
El seu destí és una incògnita, tant pels éssers
humans, com pels esperits i els déus, ha eliminat
les impureses, és l’Arahant: a aquest l’anomeno
“veritable brahman”.

			 Dhammapada - 420
%
El que s'ha alliberat de tot, del passat, el
present i el futur, que res posseeix i viu
desaferrat: a aquest l’anomeno “veritable
brahman”.

			 Dhammapada - 421
%
El noble, l'excels, el conqueridor, gran savi, el
que ha conquerit tot, l'impecable, net i despert:
a aquest l’anomeno “veritable brahman”.

			 Dhammapada - 422
%
Qui coneix les seves existències prèvies, i pot
veure els estats i l'aflicció d'aquesta,
aconsegueix la fi dels renaixements, és el suprem
savi amb la visió penetrant, complet en totes les
realitzacions: a aquest l’anomeno “veritable
brahman”.

			 Dhammapada - 423
%
