EkS 1Der Geist den Dingen geht voran, die Geist
geprägt, die Geist gemacht. Wer da mit boshaft
wirrem Geist zu andern spricht und Werke tut, so
folgt von da das Leid ihm nach, gleichwie ein Rad
die Spur eingräbt.

			 Dhammapada - 1
%
EkS 2Der Geist den Dingen geht voran, die Geist
geprägt, die Geist gemacht. Wer da mit klarem,
stillem Geist zu andern spricht und Werke tut, so
folgt von da das Glück ihm nach, wie Schatten, der
nicht schwinden kann.

			 Dhammapada - 2
%
EkS 3„Er schimpfte mich ! Schlug auf mich ein!
Besiegte mich! Beraubte mich!“ Die alle hegen
solchen Groll, der Haß wird denen niemals still.

			 Dhammapada - 3
%
EkS 4„Er schimpfte mich ! Schlug auf mich ein!
Besiegte mich! Beraubte mich!“ Die alle hegen
keinen Groll, der Haß wird denen völlig still.

			 Dhammapada - 4
%
EkS 5Nicht kommt durch Haß das Hassen je zur Ruhe
hier in dieser Welt, durch Nichthaß wird das
Hassen still, das ist ein ewiges Gesetz.

			 Dhammapada - 5
%
EkS 6Die anderen begreifen nicht: „Laßt uns den
Tod hier immer sehn!“ Doch denen, die begreifen
dort, die Kämpfe werden endlich still.

			 Dhammapada - 6
%
EkS 7Wer lebt, nur immer Schönheit sieht,
unkontrolliert im Sinnendrang, beim Essen ohne
jedes Maß, voll Trägheit, ohne Energie, den,
wahrlich, Māro überkommt, wie Wind den Baum von
schwacher Kraft.

			 Dhammapada - 7
%
EkS 8Wer lebt, nicht immer Schönheit sieht, wohl
kontrolliert im Sinnendrang, beim Essen immer
voller Maß, vertrauensvoll, bereit zur Tat, den
niemals Māro überkommt, wie nie der Wind das
Felsgebirg.

			 Dhammapada - 8
%
EkS 9Wer nicht befreit von Flecken ist und zieht
die gelbe Robe an, von aller Zähmungswahrheit
fern, verdient die Gelbe wahrlich nicht.

			 Dhammapada - 9
%
EkS 10Wer alle Flecken ausgespien, in Tugend
wohlgesammelt ist, zur Zähmungswahrheit
hingelangt, verdient die Gelbe wahrlich sich.

			 Dhammapada - 10
%
EkS 11Was kernlos, fassen sie als Kern, den Kern
sehn sie als kernlos an,— zum Kern gelangen diese
nie, nur Fehlgedanken weiden sie.

			 Dhammapada - 11
%
EkS 12Die Kern als Kern einmal erkannt, was
kernlos ist als kernlos auch,— zum Kern gelangen
solche wohl, nur Rechtgedanken weiden sie.

			 Dhammapada - 12
%
EkS 13Wie in ein Haus, das schlecht gedeckt, der
Regen ungehindert dringt, so in ein Herz, das
nicht geübt, der Reiz der Sinnenwünsche dringt.

			 Dhammapada - 13
%
EkS 14Wie in ein Haus, das gut gedeckt, kein Regen
ungehindert dringt, so in ein Herz, das gut geübt,
kein Reiz der Sinnenwünsche dringt.

			 Dhammapada - 14
%
EkS 15Hier trauert er, und nach dem Tode trauert
er, der Schlechtestuer trauert stets an beiden
Orten,— er trauert, wird von lauter Gram gequält,
hat er gesehn beschmutzte Tat des Selbst.

			 Dhammapada - 15
%
EkS 16Hier freut er sich, und nach dem Tode freut
er sich, wer Gutes tat, freut sich an beiden
Orten,— er freut sich, freut sich immer tiefer,
hat er gesehn die reine Tat des Selbst.

			 Dhammapada - 16
%
EkS 17Hier quält er sich, und nach dem Tode quält
er sich, der Schlechtestuer quält sich stets an
beiden Orten. „Das Schlechte habe ich getan“—so
quält er sich, mehr quält es ihn, daß schlechter
Weg gegangen.

			 Dhammapada - 17
%
EkS 18Hier ist er froh, und nach dem Tode ist er
froh, wer Gutes tat, ist froh an beiden Orten.
„Das Gute habe ich getan“—so ist er froh, mehr
macht ihn froh, daß guter Weg gegangen.

			 Dhammapada - 18
%
EkS 19Spricht einer viel, stimmt immer überein,
doch ist kein Tuer, ist ein träger Mann, dem
Kuhhirt gleich, der andrer Kühe zählt, hat er
nicht teil an dem Asketentum.

			 Dhammapada - 19
%
EkS 20Wer wenig spricht, stimmt immer überein, und
ist der Lehre lehrentlang Befolger, gibt willig
auf Verlangen, Haß und Blendung, versteht das
Rechte, ganz befreit im Herzen, ergreift nicht
mehr das Hier und nicht das Jenseits, der hat wohl
teil an dem Asketentum.

			 Dhammapada - 20
%
EkS 21Nichtlässigkeit ist Todlos-Weg, das
Lässigsein des Todes Weg, Nichtlässige, sie
sterben nicht, die Lässigen sind schon wie tot.

			 Dhammapada - 21
%
EkS 22Wenn dieses deutlich sie erkannt, die Weisen
in Nichtlässigkeit, Nichtlässigkeit macht solche
froh, erfreut am Weidegrund der Edlen.

			 Dhammapada - 22
%
EkS 23Die sich vertiefen unentwegt, erstreben fest
das Bleibende, berühren das Nibbānam schon, den
Übungsfrieden höchster Art.

			 Dhammapada - 23
%
EkS 24Dem, der sich aufruft, achtsam ist, die
reine Tat bedachtsam tut, dem, der erkennt, die
Lehre lebt, nicht lässig ist, mehrt sich der Ruhm.

			 Dhammapada - 24
%
EkS 25Mit Aufrichten, Nichtlässigkeit, mit
Abstinenz, mit Zähmung auch, der Weise sich die
Insel baut, die keine Woge überspült.

			 Dhammapada - 25
%
EkS 26An Lässigkeit sie binden sich, die Menschen,
töricht, ohne Wissen,— Nichtlässigkeit der Weise
sich beschützt, wie seinen besten Schatz.

			 Dhammapada - 26
%
EkS 27An Lässigkeit nicht bind' man sich, sei
nicht mit Sinnenreiz vertraut,— wer sich vertieft,
nicht lässig ist, gelangt zu einem reichen Glück.

			 Dhammapada - 27
%
EkS 28Wenn Lässigkeit ein weiser Mann vertreibt
mit Nie-mehr-Lässigsein, hat er die Weisheitsburg
erstiegen, von Trauer frei in Trauerwelt,— wie der
vom Berg auf die im Grund, so sieht der Weise
Toren an.

			 Dhammapada - 28
%
EkS 29Nicht lässig unter Lässigen und unter
Schlafenden ganz wach,— so wie kraftloses Pferd
das Rennpferd zurückläßt, geht der Weise vor.

			 Dhammapada - 29
%
EkS 30Nichtlässig war der Maghavā, ging so zum
Götter-Besten hin,— sie loben den Nichtlässigen,
der Lässige wird stets getadelt.

			 Dhammapada - 30
%
EkS 31Ein Mönch, Nichtlässigkeit-erfreut, der
Lässigsein mit Furcht ansieht: die Fessel fein,
die Fessel schwer, wie Feuer brennt er ab und
geht.

			 Dhammapada - 31
%
EkS 32Ein Mönch, Nichtlässigkeit-erfreut, der
Lässigsein mit Furcht ansieht: unfähig ist er,
abzufallen, ist dem Nibbānam nahe schon.

			 Dhammapada - 32
%
EkS 33Das pendelnde, das schwankend Herz, zu
schützen und zu zügeln schwer, das macht der Weise
grade sich, wie ein Pfeilschnitzer seinen Pfeil.

			 Dhammapada - 33
%
EkS 34Wie Fisch, geworfen auf das Land, aus seinem
Wohnort weggezerrt, so zittert bebend dieses Herz,
das ganze Māro-Reich zu lassen.

			 Dhammapada - 34
%
EkS 35Des schwer zu haltenden, des leichten, des
jedem Reiz erliegenden, des Herzens Zähmung ist
nur gut, gezähmtes Herz bringt Glück mit sich.

			 Dhammapada - 35
%
EkS 36Das schwer zu sehen ist, so fein, das jedem
Reiz erliegende, das Herz beschützt der Weise
sich, bewachtes Herz bringt Glück mit sich.

			 Dhammapada - 36
%
EkS 37Wer ferne geht, alleine geht, wer körperlos,
in sich versteckt: die werden zügeln sich das
Herz, die werden frei vom Māroband.

			 Dhammapada - 37
%
EkS 38Dem Herzen, das nicht stille steht, die Gute
Lehre nicht erkennt, unstet in seiner Heiterkeit,
vollendet sich die Weisheit nicht.

			 Dhammapada - 38
%
EkS 39Wer frei im Herzen, ohne Wunsch, in seinem
Innern nicht verwirrt, wer Gut und Schlecht
gelassen hat, wer wacht, für den gibts keine
Furcht.

			 Dhammapada - 39
%
EkS 40Wie einen Krug, so seh' er diesen Körper,
wie eine Festung bau' er dieses Herz, durch
Weisheitswachstum fessle er den Māro, bewache den
Besiegten, hafte nicht.

			 Dhammapada - 40
%
EkS 41Nicht lange mehr und dieser Körper wird auf
der kühlen Erde liegen, wie weggeworfen, ohne
Fühlen, nutzlos wie ein gefällter Stamm.

			 Dhammapada - 41
%
EkS 42Was Feind dem Feinde antun mag, der Hassende
dem Hassenden: das Herz, das falsch geleitet ist,
mag weitaus Schlimmeres noch tun.

			 Dhammapada - 42
%
EkS 43Was Mutter nicht, nicht Vater täte, nicht
der Verwandten ganze Schar: das Herz, das recht
geleitet ist, mag weitaus Besseres noch tun.

			 Dhammapada - 43
%
EkS 44Wer diese weite Erde wird erobern, die
Todeswelt mit ihrer Götterwelt? Wer wird der Lehre
Pfad, wohl aufgezeigt, der Tüchtige, wie eine
Blume pflücken?

			 Dhammapada - 44
%
EkS 45Wer übt, wird diese Erde sich erobern, die
Todeswelt mit ihrer Götterwelt. Wer übt, wird sich
den Lehrpfad, wohl gezeigt, der Tüchtige, wie eine
Blume pflücken.

			 Dhammapada - 45
%
EkS 46Dem Schaume gleich, so sieht er diesen
Körper, ein Lichtspielding, der tief in sich
Erwachte, zerbrochen hat er Māros Blumenpfeile,
kann, unsichtbar dem Todeskönig, gehen.

			 Dhammapada - 46
%
EkS 47Den, der da bunte Blumen pflückt, den Mann
mit einem Haftensgeist, wie hohe Flut ein
schlafend Dorf, nimmt den der Tod mit sich, geht
fort.

			 Dhammapada - 47
%
EkS 48Der Mann, der bunte Blumen pflückt, erfüllt
mit einem Haftensgeist, gesättigt nie vom
Sinnenreiz: der Endiger beherrschet den.

			 Dhammapada - 48
%
EkS 49Gleichwie die Biene an der Blume nicht
Farbe, nicht Geruch versehrt, fliegt fort, wenn
Nektar sie genommen: so mag im Dorf der Muni gehn.

			 Dhammapada - 49
%
EkS 50Nicht was beim Andern ist verkehrt, nicht
was getan, was ungetan, man sehe hin aufs eigne
SELBST, was es getan, was nicht getan.

			 Dhammapada - 50
%
EkS 51Gleich wie die Blume leuchtend glänzt, in
Farbe strahlend, ohne Duft, so ist das recht
gesprochne Wort fruchtlos für den, der es nicht
tut.

			 Dhammapada - 51
%
EkS 52Gleich wie die Blume leuchtend glänzt, in
Farbe strahlend, voller Duft, so ist das recht
gesprochne Wort fruchtreich für den, der es auch
tut.

			 Dhammapada - 52
%
EkS 53Gleichwie aus einer Menge Blumen Girlanden
man verflechten kann, so an Geboren-Sterblichem
man sollte reichlich Gutes tun.

			 Dhammapada - 53
%
EkS 54Nicht Blumenduft dem Wind entgegen geht,
nicht Sandelduft, noch Tagarajasmin, des Guten
Duft dem Wind entgegen geht, der gute Mensch trägt
Duft in jede Richtung.

			 Dhammapada - 54
%
EkS 55Der Sandel und der Tagara der Lotus blau,
weiß der Jasmin, von allen diesen Düften ist der
Tugendduft unübertroffen.

			 Dhammapada - 55
%
EkS 56Gering und schwach ist dieser Duft von
Tagara und Sandelholz,— der Duft der Tugend
Übenden, der beste, zu den Göttern dringt.

			 Dhammapada - 56
%
EkS 57Bei denen, die voll Tugend sind, bei den
nicht lässig Lebenden, die frei in rechtem Wissen
sind, der Māro findet keinen Weg.

			 Dhammapada - 57
%
EkS 58Gleichwie in einem Abfallberg, der
hingekippt an einen Weg, ein Lotus da entstehen
kann, rein duftend, Geist erfreuend schön:

			 Dhammapada - 58
%
EkS 59So bei den vielen Abfallwesen, beim
blindgewordnen Massenvolk, scheint voller Weisheit
hell heraus der Jünger des, der voll erwacht.

			 Dhammapada - 59
%
EkS 60Lang ist dem Wachenden die Nacht, lang dem
die Meile, der erschöpft, lang ist der Toren
Weltenlauf, die rechte Lehre kennen nicht.

			 Dhammapada - 60
%
EkS 61Trifft einer auf dem Lebensgang den
Besseren, den Gleichen nicht, so mach' er den
Alleingang stark, beim Toren gibt es Freundschaft
nicht.

			 Dhammapada - 61
%
EkS 62„Ich habe Söhne, ich bin reich!“ So wird
geschlagen schwer der Tor. Das Selbst gehört dem
Selbst nicht an,— woher der Sohn? Reichtum woher?

			 Dhammapada - 62
%
EkS 63Der Tor, der an die Torheit denkt, der ist
wohl fast ein Weiser schon,— jedoch ein Tor mit
Weisenstolz, der wird mit Recht „ein Tor“ genannt.

			 Dhammapada - 63
%
EkS 64Wenn auch ein Tor sein Leben lang dem Weisen
dient und ihn verehrt: nicht der die Lehre recht
versteht, wie Löffel nicht die Suppe schmeckt.

			 Dhammapada - 64
%
EkS 65Wenn auch Sekunden nur, wer klug, dem Weisen
dient und ihn verehrt: der schnell die Lehre recht
versteht, wie Zunge wohl die Suppe schmeckt.

			 Dhammapada - 65
%
EkS 66Es leben Toren, unverständig, als
Nichtfreund eben mit dem Selbst, verrichten nichts
als schlechtes Werk, von dem die Ernte
Bitterfrucht.

			 Dhammapada - 66
%
EkS 67Nicht so ein Werk ist gut getan, das, wenn
getan, man tief bereut,— nur Tränen strömen vom
Gesicht, solch ein Ergebnis stellt sich ein.

			 Dhammapada - 67
%
EkS 68Wohl so ein Werk ist gut getan, das, wenn
getan, man nicht bereut,— das heiter stimmt und
tief erfreut, solch ein Ergebnis stellt sich ein.

			 Dhammapada - 68
%
EkS 69An süßen Honig denkt der Tor, solang das
Schlechte noch nicht quält,— doch quält das
Schlechte immer mehr, geht er ins Leiden tief
hinab.

			 Dhammapada - 69
%
EkS 70Monat für Monat Grashalm-wenig der Tor mag
Mahlzeit nehmen ein,— von denen, die der Dhammo
formt, nicht kleinsten Bruchteil ist er wert.

			 Dhammapada - 70
%
EkS 71Nicht wohl die schlecht getane Tat kommt zum
Gerinnen wie die Milch, sie brennt und folgt dem
Toren nach, wie Glut, von Asche zugedeckt.

			 Dhammapada - 71
%
EkS 72Solang zum eignen Schaden nur die Klugheit
in dem Tor entsteht, zerstört dem Toren sie das
Glück, reißt ihm den Kopf in Stücke ganz.

			 Dhammapada - 72
%
EkS 73Nicht achtsam möchte er sich wünschen viel
Anerkennung bei den Mönchen,— bestimmen will er,
wo sie wohnen, verehrt sein von Familien andrer.

			 Dhammapada - 73
%
EkS 74„Was ich getan, bedenken mögen Hausleute und
Hauslose, beide, nach meinem Willen ganz und gar
sie mögen mir zu Diensten sein.“ So ist des Toren
Denkensart, und Wunsch und Stolz vermehren sich.

			 Dhammapada - 74
%
EkS 75Ein Mittel ist Gewinn von Gaben, das andre
leitet zum Nibbānam. Wer dieses tief in sich
erkannt, ein Mönch, ein Jünger des Erwachten,
erfreu' sich an Verehrung nicht, die Einsamkeit
entfalte er.

			 Dhammapada - 75
%
EkS 76Nur Schätze sammelnd sieh den Lehrer, der
deine Fehler klar erkennt,— dem Klugen, der den
Tadel spricht, nur solchem Weisen schließ dich
an,— dem, der sich anschließt einem solchen, gehts
besser nur, nicht schlechter mehr.

			 Dhammapada - 76
%
EkS 77Er möge raten, unterweisen, von Niedrigem
halten zurück,— so ist er lieb Besonnenem, unlieb
dem Nichtbesonnenen.

			 Dhammapada - 77
%
EkS 78Nicht schließ dich schlechten Freunden an,
nicht schließ dich Untermenschen an! Schließ dich
nur guten Freunden an, schließ dich den hohen
Menschen an!

			 Dhammapada - 78
%
EkS 79Wer Dhamma trinkt, der wohnt im Glück, mit
still gewordenem Gemüt,— am Dhamma, edel
mitgeteilt, ist stets der Weise tief erfreut.

			 Dhammapada - 79
%
EkS 80Das Wasser leiten die Kanälebauer, die
Pfeilemacher schlichten sich den Pfeil, das Holz
die Zimmerleute schlichten, das Selbst sich zähmen
Tugendhafte.

			 Dhammapada - 80
%
EkS 81Wie Felsen einzig hart und fest durch Wind
nicht in Bewegung kommt, so nicht durch Tadel-
Lobeshymnen die Weisen werden mehr erregt.

			 Dhammapada - 81
%
EkS 82Gleichwie ein tiefer, stiller See ganz klar
ist, völlig ungetrübt, so, wenn die Lehren sie
gehört, die Weisen werden still und klar.

			 Dhammapada - 82
%
EkS 83Allüberall die wahren Menschen gehen, nicht
sinnensüchtig plappern sie, sind still, wenn auch
vom Glück berührt und dann vom Leiden, ein Hoch
und Tief die Weisen sehn nicht mehr.

			 Dhammapada - 83
%
EkS 84Nicht seinetwegen, nicht um einen Andern,
man wünsch' ein Kind sich, Reichtum oder Land,
durch Unrecht wünsch' man nicht Erfolg für sich,—
nur tugendhaft, gerecht und weise sei man.

			 Dhammapada - 84
%
EkS 85Sehr wenig sind es unter Menschen der Wesen,
die nach drüben gehn, und so das ganze andre Volk
läuft stets am Ufer nur entlang.

			 Dhammapada - 85
%
EkS 86Und die nun, wenn sie recht erklärt, der
Lehre Lehrbefolger sind, die Wesen sehnen sich
nach drüben, wo Todesreich ist übertroffen.

			 Dhammapada - 86
%
EkS 87Das dunkle Ding, das gibt er auf, nur Helles
schafft der Weise sich, geht aus dem Hause gern
hinaus, sucht weit entfernte Einsamkeit.

			 Dhammapada - 87
%
EkS 88Dort wünsche er sich tiefe Freude, der alles
ließ, von Süchten frei, er möge reinigen das
SELBST von Herzenstrübungen, der Weise.

			 Dhammapada - 88
%
EkS 89Wenn durch die Glieder der Erwachung, das
Herz nur recht entfaltet ist, der Weltaneignung
abgeneigt, am Nichtergreifen stets erfreut,— die
Einflußfreien, leuchtend Hellen, sind in der Welt
erloschen schon.

			 Dhammapada - 89
%
EkS 90Wer nicht mehr wandert, trauerfrei, wer frei
geworden überall, wer alle Fesseln abgestreift,
nicht gibt es Fieber mehr für den.

			 Dhammapada - 90
%
EkS 91Die Achtsamen, sie gehen fort, nicht an
Gemeinschaft freun sie sich, so wie ein Schwan den
Teich verläßt, verlassen sie die Häuslichkeit.

			 Dhammapada - 91
%
EkS 92Anhäufen gibt es nicht für sie, die jede
Mahlzeit recht verstehn, ichleer, von außen
unberührt, ist ihnen Freiheit Weidegrund,— wie in
dem Raum der großen Vögel, ist's schwer, zu folgen
ihrem Weg.

			 Dhammapada - 92
%
EkS 93Bei wem die Einflüsse erschöpft, sich auf
die Nahrung nicht mehr stützt, ichleer, von außen
unbewegt, wem Freiheit ist der Weidegrund,— wie in
dem Raum der großen Vögel, ist's schwer zu folgen
seiner Spur.

			 Dhammapada - 93
%
EkS 94Beim wem zur Ruhe alle Sinne gingen, wie
Pferde, die ein Trainer gut gezähmt, wer allen
Stolz gelassen, einflußfrei, die Götter gar
beneiden einen solchen.

			 Dhammapada - 94
%
EkS 95Erdgleich wird er behindert nicht, ist
Säulen gleich, solch Tugendhafter,— wie stiller
See, befreit von Schlamm, gibts Weltenläufe nicht
für ihn.

			 Dhammapada - 95
%
EkS 96Ganz ruhig ist ihm stets der Geist, die Rede
ruhig und die Tat in tiefem Wissen völlig frei,—
ein solcher ist ganz still geworden.

			 Dhammapada - 96
%
EkS 97Vertrauensfrei, das Ungeschaffne kennend,
der Mann, der die Geburtenkette brach, der Gut und
Böse ließ, von Wünschen frei, der, wahrlich, ist
der beste aller Menschen.

			 Dhammapada - 97
%
EkS 98Im Dorfe oder auch im Wald, im tiefen Land
und auf der Höhe, wo Heilgewordene verweilen, das
ist ein angenehmer Ort.

			 Dhammapada - 98
%
EkS 99Wie angenehm die Wälder sind, wo nicht sich
freut das ganze Volk, nur die Entreizten Freude
finden, nicht die, die Sinnenlüste suchen!

			 Dhammapada - 99
%
EkS 100Wenn tausend endlos lange Reden sinnlos im
Wortgefüge sind: ein Sinnwort wirklich besser ist,
das, wenn gehört, zur Stille führt.

			 Dhammapada - 100
%
EkS 101Wenn tausend angehäufte Verse sinnlos im
Wortgefüge sind: ein Verswort wirklich besser ist,
das, wenn gehört, zur Stille führt.

			 Dhammapada - 101
%
EkS 102Mag einer hundert Verse sprechen, im
Wortgefüge ohne Sinn: ein Dhammawort wohl besser
ist, das, wenn gehört, zur Stille führt.

			 Dhammapada - 102
%
EkS 103Wer tausend tausendmal wohl könnte besiegen
in der Schlacht die Menschen, und könnt' besiegen
nur ein Selbst,— der ist wohl höchster
Schlachtensieger.

			 Dhammapada - 103
%
EkS 104Besiegtes Selbst wohl besser ist, als der
Gewinn in Menschenwelt dem selbstgezähmten edlen
Mann, der klar erkennend stets nur lebt.

			 Dhammapada - 104
%
EkS 105Auch nicht ein Gott, ein Halbgott nicht,
nicht Māro mit dem höchsten Brahma kann diesen
Sieg vereiteln mehr dem Menschen, der von solcher
Art.

			 Dhammapada - 105
%
EkS 106Im Monat tausend Stücke Gold kann einer
opfern hundertfach, und einen, der sein Selbst
entfaltet, verehren kurzen Augenblick,— die Ehrung
eben besser ist, als wenn geopfert hundert Jahr.

			 Dhammapada - 106
%
EkS 107Mag auch ein Wesen hundert Jahr im Wald dem
Feuer huldigen, und einen, der sein Selbst
entfaltet, verehren kurzen Augenblick,— die Ehrung
eben besser ist, als wenn geopfert hundert Jahr.

			 Dhammapada - 107
%
EkS 108Was in der Welt geopfert und gespendet, ein
Jahr mag opfern, wer Verdienst-begierig,— all das
macht nicht einmal ein Viertel aus, ein Demutsgruß
bei Aufrechten ist besser.

			 Dhammapada - 108
%
EkS 109Dem demutsgrüßend Tugendhaften, der Älteren
Ehrfurcht erweist, vier Dinge mehren sich bei dem:
das Leben, Schönheit, Glück und Kraft.

			 Dhammapada - 109
%
EkS 110Mag einer hundert Jahre leben, ganz ohne
Tugend, ungesammelt,— ein Tag das Leben besser ist
dem, der sich tugendhaft vertieft.

			 Dhammapada - 110
%
EkS 111Mag einer hundert Jahre leben, ganz ohne
Weisheit, ungesammelt,— ein Tag das Leben besser
ist dem, der sich weisheitsvoll vertieft.

			 Dhammapada - 111
%
EkS 112Mag einer hundert Jahre leben, nur träge
und gering an Tatkraft,— ein Tag das Leben besser
ist dem, der die Tatkraft einsetzt fest.

			 Dhammapada - 112
%
EkS 113Mag einer hundert Jahre leben und sieht
Entstehn-Vergehen nicht,— ein Tag das Leben besser
ist dem, der Entstehn-Vergehen sieht.

			 Dhammapada - 113
%
EkS 114Mag einer hundert Jahre leben und sieht
nicht des Todlosen Weg,— ein Tag das Leben besser
ist dem, der den Weg zum Todlos sieht.

			 Dhammapada - 114
%
EkS 115Mag einer hundert Jahre leben, und sieht
die höchste Lehre nicht,— ein Tag das Leben besser
ist dem, der die höchste Lehre sieht.

			 Dhammapada - 115
%
EkS 116Schnell sei beim Guten man dabei, beim
Schlechten zügle man das Herz, dem, der das Gute
träge tut, der Geist am Schlechten sich erfreut.

			 Dhammapada - 116
%
EkS 117Wenn Schlechtes auch ein Mensch mag tun,
nicht tue er das immer wieder. Macht keinen Willen
dabei auf! Leid bringt des Schlechten Anhäufung.

			 Dhammapada - 117
%
EkS 118Wenn Gutes auch ein Mensch mag tun, so tue
er das immer wieder. Macht euren Willen dabei auf!
Glück bringt des Guten Anhäufung.

			 Dhammapada - 118
%
EkS 119Der Schlechte auch sieht manchmal Glück,
solang das Schlechte nicht gereift, doch wenn
gereift das schlechte Tun, dann sieht er erst, was
schlechte Taten.

			 Dhammapada - 119
%
EkS 120Der Gute auch sieht mal das Schlechte,
solang das Gute nicht gereift, doch wenn gereift
das gute Tun, dann sieht er erst, was Gutes
bringt.

			 Dhammapada - 120
%
EkS 121Man denke nicht gering vom Schlechten:
„Nicht wird zu mir das schon gelangen!“ Mit stetem
Wassertropfenfall füllt schließlich sich der
Wasserkrug.

			 Dhammapada - 121
%
EkS 122Man denke nicht gering vom Guten: „Nicht
wird zu mir das schon gelangen!“ Mit stetem
Wassertropfenfall füllt schließlich sich der
Wasserkrug.

			 Dhammapada - 122
%
EkS 123Gleichwie ein Kaufmann Straßen fürchtet,
hat kaum er Waffen, reich an Schätzen,— wie Leben
Wünschender das Gift, vermeide man das Tun des
Schlechten.

			 Dhammapada - 123
%
EkS 124Wem an der Hand ist keine Wunde, mag mit
der Hand das Gift berühren,— den Wundenlosen
trifft kein Gift, nicht Schlechtes gibts dem, der
nicht wirkt.

			 Dhammapada - 124
%
EkS 125Wer fehlerfreiem Manne schlecht begegnet,
dem rein gewordnen Menschen, frei von Flecken, auf
solchen Toren fällt zurück das Schlechte, wie
feiner Staub, in Gegenwind geworfen.

			 Dhammapada - 125
%
EkS 126Im Schoß erscheinen einige, im Höllenreich,
die Schlechtes tun,— zum Himmel gehn die guten
Weges, die Einflußfreien ganz verlöschen.

			 Dhammapada - 126
%
EkS 127Im Laus-Ei nicht, nicht in der Meeresmitte,
nicht in die Spalte der Gebirge gehend,— nicht ist
zu finden solcher Erdenfleck, wo einer steht, von
schlechter Tat sich löste.

			 Dhammapada - 127
%
EkS 128Im Laus-Ei nicht, nicht in der Meeresmitte,
nicht in die Spalte der Gebirge gehend,— nicht ist
zu finden solcher Erdenfleck, wo einer steht, vom
Tod nicht überwältigt.

			 Dhammapada - 128
%
EkS 129Ach, alle zittern vor dem Stock, ach, alle
fürchten sich vorm Tod,— fühlt man das Gleiche in
sich selbst, nicht töten möge man, nicht
schlachten.

			 Dhammapada - 129
%
EkS 130Ach, alle zittern vor dem Stock, ach, allen
ist das Leben lieb,— fühlt man das Gleiche in sich
selbst, nicht töten möge man, nicht schlachten.

			 Dhammapada - 130
%
EkS 131Wer Wesen, die das Glück sich wünschen, mit
seinem Stocke schwer verletzt, wenn der des
Selbstes Glück ersehnt, gestorben, findet er kein
Glück.

			 Dhammapada - 131
%
EkS 132Wer Wesen, die das Glück sich wünschen, mit
seinem Stocke nicht verletzt, wenn der des
Selbstes Glück ersehnt, gestorben, findet er sein
Glück.

			 Dhammapada - 132
%
EkS 133Sprich du nicht barsch zu irgendwem, mit
gleichem Wort könnt' Antwort sein,— leidvoll nur
ist das Streitgespräch, der Gegenschlag könnt'
treffen dich.

			 Dhammapada - 133
%
EkS 134Wenn du das SELBST nicht mehr erregst, wie
einen Gong, der durchgesprungen, hast das Nibbānam
du erreicht,— Streit gibt es dann nicht mehr für
dich.

			 Dhammapada - 134
%
EkS 135Wie mit dem Stock der Rinderhirt die Kühe
auf die Weide treibt, so treiben Alter und der Tod
die Lebenszeit der Lebewesen.

			 Dhammapada - 135
%
EkS 136Doch wenn er schlechte Taten tut, der Tor
kann diese nicht durchschauen,— durch seine Taten
wird der Dumme gequält wie der, den Feuer sehrt.

			 Dhammapada - 136
%
EkS 137Wer mit dem Stock die Stocklosen, die kaum
Verdorbenen verletzt,— von zehnen ein gewisser
Fall tritt eben schnell für diesen ein:

			 Dhammapada - 137
%
EkS 138Gefühl, das grob geartet, Raub, des Körpers
Auseinanderbrechen, auch schwere Krankheit mag ihn
treffen, des Geistes völlige Verwirrung.

			 Dhammapada - 138
%
EkS 139Gefahr kann drohn vom König her,
Verleumdung gibt es, gnadenlos, in dem
Verwandtenkreis Verlust, Zerrinnen aller
Reichtümer.

			 Dhammapada - 139
%
EkS 140Dann auch die Häuser einem solchen brennt
Feuer nieder lichterloh,— verliert den Körper so
ein Tor, taucht er in Höllenreichen auf.

			 Dhammapada - 140
%
EkS 141Nicht Nacktgehn, Haargeflecht, nicht
Schlammgewälze, nicht Fasten, Liegen auf der
bloßen Erde, nicht Staubbesudelung, nicht
Fersenhocken den Menschen läutern, der nicht
Zweifel kreuzte.

			 Dhammapada - 141
%
EkS 142Wenn der Geschmückte kann den Frieden
leben, gestillt, gezähmt, gezügelt, Brahma lebend,
den Stock bei allen Wesen niederlegend: der ist
Brahmane, der Asket, der Mönch.

			 Dhammapada - 142
%
EkS 143Der Mensch, der voll Gewissensscheu, wo in
der Welt er auch erscheint, der nimmt den Tadel
kaum noch wahr, wie gutes Pferd die Peitsche
nicht.

			 Dhammapada - 143
%
EkS 144Wie gutes Pferd, das seine Peitsche kennt,
seid glühend ernst und tief ergriffen stets! Mit
Hilfe von Vertrauen, Tugend, Tatkraft auch, mit
Sammlung und mit tiefer Lehrergründung auch, im
Wissen und im Handeln gut, mit Achtsamkeit,
verlassen werdet ihr dies nicht geringe Leiden!

			 Dhammapada - 144
%
EkS 145Das Wasser leiten die Kanälebauer, die
Pfeilemacher schlichten sich den Pfeil, das Holz
die Zimmerleute schlichten, das Selbst sich zähmen
Tugendhafte.

			 Dhammapada - 145
%
EkS 146Wer lacht, was soll das Fröhlichsein, da
alles stets in Flammen steht? Mit Dunkelheit, die
ihr bedeckt, das Licht nicht werdet ihr euch
suchen?

			 Dhammapada - 146
%
EkS 147Sieh diese schmuckgemachte Puppe, den
Wundenkörper, aufgebaut, den kranken, von Gedanken
voll, der Dauer und Bestand nicht hat!

			 Dhammapada - 147
%
EkS 148Schon ist verfallen diese Form, ein
Krankheitsnest, gebrechlich sehr, gespalten wird
der Fäulnishaufen, denn Todes-Ende hat das Leben.

			 Dhammapada - 148
%
EkS 149Sie alle sind da weggeworfen, wie Kürbisse
zur Herbsteszeit, die taubengrauen vielen Knochen,
wer sie gesehn, was soll noch Freude?

			 Dhammapada - 149
%
EkS 150Aus Knochen ist die Stadt gebaut, mit
Fleisch und Blut ist sie verschmiert, wo stets das
Alter und der Tod, der Stolz, die Heuchelei
verborgen.

			 Dhammapada - 150
%
EkS 151Auch Königswagen altern, schön geschmückt,
ganz ähnlich kommt zum Körper auch das Alter, doch
wo der Dhammo herrscht, da kommt kein Alter, die
Guten machen ihn gewiß bekannt.

			 Dhammapada - 151
%
EkS 152Der Mensch, der wenig nur gehört, dem
Ochsen gleich vorm Pflug er altert, die
Fleischesmassen wachsen ihm, die Weisheit aber
wächst ihm nicht.

			 Dhammapada - 152
%
EkS 153Das Vielgeburtenwandelkreisen durcheilte
ich, fand nicht Gewinn, den Hauserbauer suchend
stets,— leidvoll Geburt ist immer wieder.

			 Dhammapada - 153
%
EkS 154Du Hauserbauer bist erschaut! Nicht wieder
wirst ein Haus du bau'n! Die Rippen alle sind
gebrochen, des Hauses Giebel hat nicht Halt,— frei
von Sankhāras geht das Herz, der Dürste Ende es
erfuhr.

			 Dhammapada - 154
%
EkS 155Die nicht gelebt das Brahmaleben und jung
erlangten Reichtum nicht, vertiefen sich wie alte
Reiher in einen Fische-leeren Teich.

			 Dhammapada - 155
%
EkS 156Die nicht gelebt das Brahmaleben und jung
erlangten Reichtum nicht, die liegen wie
zerbrochne Bogen und jammern um Vergangenheit.

			 Dhammapada - 156
%
EkS 157Mag man das SELBST als lieb erkennen,
bewach' man es, als gut bewacht,— von dreien eine
Nachtwache mag sich durchwachen wohl der Weise.

			 Dhammapada - 157
%
EkS 158Das eigne SELBST zuallererst man sollte in
die Paßform bringen, erst dann belehre And're
man,— nicht will der Weise schmutzig werden.

			 Dhammapada - 158
%
EkS 159Das SELBST, das möge er so formen, wie er
den Anderen belehrt,— nur Wohlgezähmter sollte
zähmen: schwer zähmbar wirklich ist das SELBST.

			 Dhammapada - 159
%
EkS 160Das Selbst des Selbstes Schützer ist, wer
könnte andrer Schützer sein? Nur durch ein
wohlgezähmtes Selbst schafft man den Schützer,
schwer erschaffbar.

			 Dhammapada - 160
%
EkS 161Vom Selbst das Schlechte wird getan, ist
Selbstgeboren, Selbstentstammt, den Toren es
restlos zermalmt, wie Diamant das Steinjuwel.

			 Dhammapada - 161
%
EkS 162Bei wem ohn' Ende Schlechtverhalten, der
gleicht dem Baum, Efeu berankt,— er tut dem eignen
Selbst das an, was immer wünscht der ärgste Feind.

			 Dhammapada - 162
%
EkS 163Leicht ist getan, was nicht so gut, was
nicht dem SELBST zum Wohl gereicht,— was wohl tut
und zum Guten führt, das, wahrlich, ist höchst
schwer zu tun.

			 Dhammapada - 163
%
EkS 164Wer da die Botschaft Heilgewordner, der
Edlen, die im Dhammo leben, verachtet als ein
dummer Tor, der sich an schlechte Ansicht lehnt:
wie Früchte eines Schilfbestandes platzt er durch
Selbstzerstörung auf.

			 Dhammapada - 164
%
EkS 165Vom Selbst aus wird getan das Schlechte,
vom Selbst aus wird man schmutzig sein, vom Selbst
wird nicht getan das Schlechte, vom Selbst aus,
wahrlich, ist man rein,— rein, unrein wird man bei
sich selbst, niemand könnt' andern reinigen.

			 Dhammapada - 165
%
EkS 166Das Eigenwohl für Anderwohl, für vieles
gar, geb' man nicht hin. Ist Eigenwohl ganz tief
erkannt, sei man auf Eigenwohl bedacht.

			 Dhammapada - 166
%
EkS 167Minderer Lehre folg' man nicht! Nicht lebe
man mit Lässigkeit! Der falschen Ansicht folg' man
nicht! Nicht sei man Weltvermehrender!

			 Dhammapada - 167
%
EkS 168Man richte auf sich, sei nicht lässig! Der
Lehre guten Pfad man gehe! Wer Lehre lebt, dem
folgt das Glück in dieser Welt und auch der
andern.

			 Dhammapada - 168
%
EkS 169Die Lehre geh' man guten Gangs, nicht sie
auf schlechtem Gang man gehe,— wer Lehre lebt, dem
folgt das Glück in dieser Welt und auch der
andern.

			 Dhammapada - 169
%
EkS 170Wie eine Blase sehe man, wie Lichtspiel
sehe man sie an: wer so die Welt betrachten kann,
den sieht der Todeskönig nicht.

			 Dhammapada - 170
%
EkS 171Hier seht nur diese Welt euch an,
geschmücktem Königswagen gleich, wo Toren
untersinken ganz,— nicht ist da Bindung dem, der
weiß.

			 Dhammapada - 171
%
EkS 172Wer früher immer lässig war und später dann
nicht lässig mehr, der bringt ein Leuchten in die
Welt, gleichwie der wolkenfreie Mond.

			 Dhammapada - 172
%
EkS 173Bei wem die schlecht getane Tat mit heilsam
Gutem wird bedeckt, der bringt ein Leuchten in die
Welt, gleichwie der wolkenfreie Mond.

			 Dhammapada - 173
%
EkS 174Ach, blind geworden ist die Welt, kann
schwach nur klar erkennen hier, wie'n Geier, der
vom Netz befreit, ganz winzig klein zum Himmel
steigt.

			 Dhammapada - 174
%
EkS 175Die Schwäne ziehen Sonnenwege, durch Räume
ziehen sie mit Macht,— die Weisen ziehn aus dieser
Welt, ist Māros Lasttierzug besiegt.

			 Dhammapada - 175
%
EkS 176Wer übergeht ein einzig Ding, der Mensch,
der eine Lüge spricht, der abgelehnt die andre
Welt, der kann wohl alles Schlechte tun.

			 Dhammapada - 176
%
EkS 177Die Geizigen gelangen nicht zur Götterwelt,
die Toren, wahrlich, loben nicht das Geben,— der
Weise aber ist erfreut am Geben, ist dadurch
glücklich in der andern Welt.

			 Dhammapada - 177
%
EkS 178Nicht auf der Erd' Ein-König-sein, auch
nicht das Gehen in den Himmel, nicht Herrschaft
über alle Welt: Stromeintrittsfrucht ist nur die
beste.

			 Dhammapada - 178
%
EkS 179Den dessen Sieg nicht mehr verloren geht,
den Sieg, den keiner in der Welt erreicht, den
Buddho, die Unendlich-Weide, den Ohne-Weg,—auf
welchem Weg wollt ihr ihn führen?

			 Dhammapada - 179
%
EkS 180Der nicht mehr Haften kennt, das Netze
wirft, der Durst nicht hat, wohin auch je zu
führen, den Buddho, die Unendlich-Weide, den Ohne-
Weg,—auf welchem Weg wollt ihr ihn führen?

			 Dhammapada - 180
%
EkS 181Vertiefungszugewandt, die Weisen, an
Weltabwendungsruh' erfreut, die Götter gar
beneiden sie, die ganz Erwachten, achtsam stets.

			 Dhammapada - 181
%
EkS 182Schwer ist es, Menschsein zu erlangen,
schwer ist das Leben Sterblicher, schwer ist das
Hören des Saddhammo, schwer ist Erscheinen der
Erwachten.

			 Dhammapada - 182
%
EkS 183Das Nichttun aller schlechten Dinge, das
Aufsichnehmen alles Guten, die Reinigung des
eignen Herzens, das ist die Botschaft der
Erwachten.

			 Dhammapada - 183
%
EkS 184Geduld ist Höchstes, Hingabe und Ausdauer.
Nibbānam Höchstes nennen die Erwachten. Nicht ist
hinausgezogen, And'rem schadend, nicht ist Asket,
wer And'rem Qual bereitet.

			 Dhammapada - 184
%
EkS 185Verleugnend nicht, verletzend nicht,
gezügelt in der Lehre Regeln, das Maß auch kennen
bei dem Mahl, in Einsamkeit der Lager-Sitz, an
hohes Denken hingegeben,— das ist die Botschaft
der Erwachten.

			 Dhammapada - 185
%
EkS 186Auch nicht durch einen Regen Geld gibt es
bei Sinnesdrängen Ruh',— „nur wenig süß, leidvoll
das Drängen“, wird so der Weise sich bewußt.

			 Dhammapada - 186
%
EkS 187So findet er in Himmelsdrängen nicht einmal
seine Freude mehr, nur durstausdörrungsfroh ist
er, der Jünger ist des ganz Erwachten.

			 Dhammapada - 187
%
EkS 188Gar viele nehmen ihre Zuflucht zu Bergen
und zu Wäldern auch, zu Park, zu Baum, zu
Grabeshügel, die Menschen, die von Furcht bedroht.

			 Dhammapada - 188
%
EkS 189Nicht das kann sichre Zuflucht sein, nicht
das kann höchste Zuflucht sein, nicht wer zu
dieser Zuflucht geht, macht sich von allem Leiden
frei.

			 Dhammapada - 189
%
EkS 190Doch wer zum Buddho und zur Lehre, zur
Jüngerschaft die Zuflucht nahm, die edlen
Wahrheiten, die vier, mit rechter Weisheit immer
sieht:

			 Dhammapada - 190
%
EkS 191Das Leiden und das Leid-Entstehn, des
Leidens Überwindung auch, den edlen achtgliedrigen
Weg, der in die Leidensstille führt:

			 Dhammapada - 191
%
EkS 192Das wohl kann sichre Zuflucht sein, das
wohl kann höchste Zuflucht sein, wer stets zu
dieser Zuflucht geht, macht sich von allem Leiden
frei.

			 Dhammapada - 192
%
EkS 193Schwer ist zu finden edler Mensch, er wird
nicht überall geboren, doch wo der Weise wird
geboren, in diesem Stamm das Glück gedeiht.

			 Dhammapada - 193
%
EkS 194Glück ist Erscheinen von Erwachten, Glück
ist das Zeigen guter Lehre, Glück ist Eintracht
der Jüngerschaft, der Einträchtigen Ernst ist
Glück.

			 Dhammapada - 194
%
EkS 195Wer still verehrt, die ehrenswert, die
Buddhas oder ihre Jünger, die alle Vielfalt
überschritten, die überquerten Trauer, Klagen:

			 Dhammapada - 195
%
EkS 196Wer solche Großen wirklich ehrt, die ohne
Angst, erloschen sind: nicht ist das Gute
abzuschätzen, was immer da auch später kommt.

			 Dhammapada - 196
%
EkS 197Ach, wie so glücklich leben wir, ganz ohne
Haß bei Hassenden! Bei jenen Menschen, die voll
Haß, wir wollen immer haßfrei sein!

			 Dhammapada - 197
%
EkS 198Ach, wie so glücklich leben wir, bei all
den Kranken krankheitsfrei! Bei jenen Menschen,
die so krank, wir wollen ohne Krankheit sein!

			 Dhammapada - 198
%
EkS 199Ach, wie so glücklich leben wir, bei
Gierigen ganz ohne Gier! Bei jenen Menschen, die
voll Gier, wir wollen immer gierfrei sein!

			 Dhammapada - 199
%
EkS 200Ach, wie so glücklich leben wir, nicht gibt
es für uns Irgendwas! Wir werden uns von Freude
nähren und wie die „Strahlengötter“ sein!

			 Dhammapada - 200
%
EkS 201Wer siegt, bringt immer Haß hervor, im
Leiden wohnt stets der Besiegte,— der
Stillgewordne wohnt im Glück, von Sieg und
Niederlage frei.

			 Dhammapada - 201
%
EkS 202Nicht gibt es Feuer gleich der Lust, nicht
gibt es Unglück gleich dem Haß, nicht gibt es Leid
den Khandhas gleich, nicht gibt es Glück der
Stille gleich.

			 Dhammapada - 202
%
EkS 203Der Hunger höchste Krankheit ist, und die
Sankhāras höchstes Leid: wer das, so wie es ist,
erkannt, dem ist Nibbānam höchstes Glück.

			 Dhammapada - 203
%
EkS 204Nicht krank zu sein, ist Höchstgewinn,
Zufriedenheit ist höchster Schatz, Vertrauen ist
wie höchst Verwandter, Nibbānam ist das höchste
Glück.

			 Dhammapada - 204
%
EkS 205Wer Einsamkeitsgeschmack getrunken und den
Geschmack der tiefen Stille, ist frei von Furcht,
ist nicht mehr schlecht, trinkt den Geschmack der
Dhammafreude.

			 Dhammapada - 205
%
EkS 206Gut ist das Anschaun edler Menschen, mit
ihnen leben immer Glück,— durch das Nichtanschauen
von Toren man möge immer glücklich sein.

			 Dhammapada - 206
%
EkS 207Wer fest verbunden lebt mit Toren, der
klagt und trauert lange Zeit,— voll Leiden ist
Verkehr mit Toren, wie der mit einem Nichtfreund
immer,— der Weise lebt in Glücksgemeinschaft, wie
bei dem Treffen von Verwandten.

			 Dhammapada - 207
%
EkS 208Dem Weisen, Klugen, dem, der viel gehört,
dem Jochgewohnten, ganz Ergebnen, Edlen, dem so
vollendet guten, weisen Menschen, dem folge man,
wie Mond dem Sternenweg.

			 Dhammapada - 208
%
EkS 209Wer sich an das Nichtstreben hält, nicht
wird ans Streben angebunden, hat Sinn verloren,
greift nach Liebem, beneidet die dem SELBST
ergeben.

			 Dhammapada - 209
%
EkS 210Mit Lieben nicht verbinde dich, mit denen,
die nicht lieb, jemals! Nichtsehn der Lieben, das
ist Leid und auch das Sehn von Nichtlieben.

			 Dhammapada - 210
%
EkS 211Darum baut euch nicht Liebes auf, geht
Liebes weg, ist es nur schlecht,— nicht finden
Fesseln sich für jene, für die's lieb-unlieb nicht
mehr gibt.

			 Dhammapada - 211
%
EkS 212Durch Liebes Kummer wird geboren, durch
Liebes wird geboren Furcht, für den, der frei von
Liebem ist, gibt es nicht Kummer, woher Furcht?

			 Dhammapada - 212
%
EkS 213Durch Neigung Kummer wird geboren, durch
Neigung wird geboren Furcht, für den, der frei von
Neigung ist, gibt es nicht Kummer, woher Furcht?

			 Dhammapada - 213
%
EkS 214Durch Mögen Kummer wird geboren, durch
Mögen wird geboren Furcht, für den, der frei von
Mögen ist, gibt es nicht Kummer, woher Furcht?

			 Dhammapada - 214
%
EkS 215Durch Dränge Kummer wird geboren, durch
Dränge wird geboren Furcht, für den, der frei von
Drängen ist, gibt es nicht Kummer, woher Furcht?

			 Dhammapada - 215
%
EkS 216Durch Dürsten Kummer wird geboren, durch
Dürsten wird geboren Furcht, für den, der frei von
Dürsten ist, gibt es nicht Kummer, woher Furcht?

			 Dhammapada - 216
%
EkS 217Den, der die Tugend-Einsicht hat, den Lehr-
Sinn, Wahrheit Sprechenden, den, der das Werk des
Selbstes tut, den haben alle Menschen gern.

			 Dhammapada - 217
%
EkS 218Wem Wille wächst beim Unerklärten, und ist
im Geist davon berührt, wer bei den Sinnen sich
das Herz nicht bindet, der wird genannt
„stromaufwärtslebend“.

			 Dhammapada - 218
%
EkS 219Den Mann, der lange fortgewesen, von ferne
glücklich angekommen, Verwandte, Freunde in der
Schar, umjubeln den, der angekommen.

			 Dhammapada - 219
%
EkS 220So eben den, der Gutes tat, ging er von
dieser Welt zur andern, empfangen seine guten
Taten, wie die Verwandten den, der angekommen.

			 Dhammapada - 220
%
EkS 221Den Zorn gib auf, vermeide ganz den Stolz,
und über jede Fessel geh hinweg! Dem, der nicht
hängt am Körper und am Geist, der ohne etwas,
folgen keine Leiden.

			 Dhammapada - 221
%
EkS 222Wer, wahrlich, aufgesprungnen Zorn wie ein
Gefährt, das ausbricht, hält, den nenne einen
Lenker ich, Zaumhalter ist das andre Volk.

			 Dhammapada - 222
%
EkS 223Durch Nichtzorn man den Zorn besiege,
Nichtgutes man besieg' mit Gutem, den Geiz besiege
man mit Geben, durch Wahrheit den, der Falsches
spricht.

			 Dhammapada - 223
%
EkS 224Die Wahrheit sprich ! Nicht ärgre dich!
Gib, wenn um Weniges gebeten! Mit diesen drei
Verhaltensweisen kannst gehen du den Göttern nah.

			 Dhammapada - 224
%
EkS 225Die Munis, die gewaltfrei sind, bei ihrem
Körper stets gezügelt, die gehen hin zum
Unbewegten, wo, hingelangt, sie nicht mehr
trauern.

			 Dhammapada - 225
%
EkS 226Bei den stets in sich Wachenden, bei Tag
und Nacht Sich-Übenden, den zum Nibbānam
Hingeneigten, zum Guten gehn die Einflußkräfte.

			 Dhammapada - 226
%
EkS 227Ein Altes ist es, Atula, nicht ist es aus
der Heutezeit: sie tadeln schweigend Sitzenden,
sie tadeln den Vielsprechenden, den maßvoll
Sprechenden sie tadeln,— in dieser Welt ist keiner
ungetadelt.

			 Dhammapada - 227
%
EkS 228Nicht war und nicht wird einer sein, und
jetzt nicht tritt er in Erscheinung: ein Mensch,
der einzig wird getadelt, ein Mensch, der einzig
wird gelobt.

			 Dhammapada - 228
%
EkS 229Wenn einen kluge Menschen loben, den Tag
für Tag sie recht erkannt, dann wohl den Weisen,
frei von Fehlern, geeint in Weisheit und in
Tugend.

			 Dhammapada - 229
%
EkS 230Er ist wie Schmuck aus Jambugold, wer
wollte diesen tadeln wohl? Die Götter loben einen
solchen, von Brahma selbst wird er gelobt.

			 Dhammapada - 230
%
EkS 231Vor Körperwut man schütze sich, beim Körper
sei gezügelt man,— wer Körperfehlverhalten ließ,
der lebe mit dem Körper recht.

			 Dhammapada - 231
%
EkS 232Vor Redewut man schütze sich, beim Reden
sei gezügelt man,— wer Redefehlverhalten ließ, der
lebe mit der Rede recht.

			 Dhammapada - 232
%
EkS 233Vor Geisteswut man schütze sich beim Geiste
sei gezügelt man,— wer Geistesfehlverhalten ließ,
der lebe mit dem Geiste recht.

			 Dhammapada - 233
%
EkS 234Im Körper die gezügelt Weisen, die in der
Rede auch gezügelt, im Geiste die gezügelt Weisen,
die wahrlich sind gut durchgezügelt.

			 Dhammapada - 234
%
EkS 235Wie ein vergilbtes Blatt jetzt bist du, die
Todesboten sind schon vor dir aufgestellt, dicht
vor der Abreise du stehst und Reiseproviant gibts
nicht für dich.

			 Dhammapada - 235
%
EkS 236So baue dir die Insel deines Selbst!
Schnell streng dich an, ein Weiser werde, der
weggeblasen Schmutz, von Flecken frei! Ins
himmlisch' Edelreich wirst du gelangen.

			 Dhammapada - 236
%
EkS 237Bis an das Alter bist du jetzt gelangt, du
näherst dich der Gegenwart des Yamo, ein
Aufenthalt für dich ist nicht inzwischen und
Reiseproviant gibts nicht für dich.

			 Dhammapada - 237
%
EkS 238So baue dir die Insel deines Selbst!
Schnell streng dich an, ein Weiser werde, der
weggeblasen Schmutz, von Flecken frei! Nicht mehr
Geburt und Alter wirst erlangen.

			 Dhammapada - 238
%
EkS 239So nach und nach der weise Mensch, ein
wenig stets von Zeit zu Zeit, dem Silberschmiede
eben gleich, entferne sich den Schmutz des Selbst.

			 Dhammapada - 239
%
EkS 240So wie am Eisen sich der Rost ansetzt und,
dort entstanden, dieses dann zerfrißt, so den, der
nur die Mönchsartikel liebt, die eignen Taten
führen schlechten Weg.

			 Dhammapada - 240
%
EkS 241Nicht wiederholt, sind Schmutz die Texte,
ohn' Energie sind Schmutz die Häuser, der Schmutz
der Schönheit ist die Faulheit, die Lässigkeit
Sich-schützens Schmutz.

			 Dhammapada - 241
%
EkS 242Schmutz ist des Weibes Fehlverhalten, der
Geiz der Schmutz des Gebenden, Schmutz wahrlich
sind die schlechten Dinge in dieser Welt und auch
der andern.

			 Dhammapada - 242
%
EkS 243Es gibt noch schmutzigeren Schmutz:
Nichtwissen ist der größte Schmutz. Wenn dieser
Schmutz beseitigt ist, dann seid ihr, Mönche, frei
von Schmutz.

			 Dhammapada - 243
%
EkS 244Leicht lebt man mit dem Schamlosen, mit
einem dreisten Krähenhelden, mit einem
rücksichtslosen Prahler, mit dem Befleckten dieses
Leben.

			 Dhammapada - 244
%
EkS 245Mit dem, der schamhaft, lebt man schwer,
mit dem, der stets das Reine sucht, mit dem, der
offen, rücksichtsvoll, mit dem, der Reinheit lebt
und sieht.

			 Dhammapada - 245
%
EkS 246Wer Lebewesen Schaden tut und lügenhafte
Worte spricht, wer in der Welt nimmt
Nichtgegebnes, zu eines andern Weibe geht,—

			 Dhammapada - 246
%
EkS 247Auf Alkohol und Rumgetränk, der Mensch, der
darauf sich läßt ein, hier geradezu in dieser Welt
die Wurzel gräbt er ab dem Selbst.

			 Dhammapada - 247
%
EkS 248So du, Freund Mensch, begreife denn: die
schlechten Dinge maßlos sind. Nicht sollen Gier
und Unrechttun in Leid dich drücken lange Zeit.

			 Dhammapada - 248
%
EkS 249Sie geben jeweils nach Vertrau'n, die
Leute, je nach inn'rem Glanz. Derjenige, der ganz
verwirrt bei Trank und Speise andrer ist, der kann
bei Tag nicht, nicht bei Nacht, in tiefe Sammlung
jemals gehn.

			 Dhammapada - 249
%
EkS 250Bei wem das völlig abgeschnitten, zerstört
die Wurzel und entfernt, der wahrlich kann bei Tag
und Nacht in tiefe, tiefe Sammlung gehn.

			 Dhammapada - 250
%
EkS 251Nicht ist ein Feuer Lustreiz gleich, nicht
eine Falle Abwehr gleich, nicht ist ein Netz der
Blendung gleich, nicht ist ein Strom dem Durste
gleich.

			 Dhammapada - 251
%
EkS 252Wer Fehler leicht bei Andern sieht und bei
dem SELBSTE aber schwer, der all die Fehler
Anderer siebt aus, als wären sie die Spreu,— beim
SELBST jedoch verbirgt er sie, wie Falschspieler
den Unglückswurf.

			 Dhammapada - 252
%
EkS 253Bei dem, der And'rer Fehler sieht und
immerzu darüber klagt, dem wachsen an die
Einflüsse, und fern bleibt er vom Einfluß-Ende.

			 Dhammapada - 253
%
EkS 254Im Himmelsraum ist keine Spur, und ein
Asket ist draußen nicht,— an Vielfalt froh ist
alle Welt, Tathāgatas sind vielfaltfrei.

			 Dhammapada - 254
%
EkS 255Im Himmelsraum ist keine Spur, und ein
Asket ist draußen nicht,— nicht gibt es ewige
Sankhāras, der Buddhas Wanken gibt es nicht.

			 Dhammapada - 255
%
EkS 256Nicht dadurch ist man Lehr-Sinn-kundig, daß
man den Sinn versteh'n will schnell,— doch wer da
Sinn und Gegensinn, wer beides recht erforscht,
der Weise,

			 Dhammapada - 256
%
EkS 257mit Sanftmut, mit der guten Lehre, mit
tiefer Ruhe andre leitet, im Schutz der Lehre, er,
der Kluge,— der „Lehr-Sinn-kundig“ wird genannt.

			 Dhammapada - 257
%
EkS 258Nicht dadurch ist man Weiser schon, sofern
man viel und reichlich spricht,— wer friedvoll,
haßlos, ohne Furcht, der wird „ein Weiser“ wohl
genannt.

			 Dhammapada - 258
%
EkS 259Nicht dadurch ist man Dhamma-Kenner, sofern
man viel und reichlich spricht,— hat einer wenig
nur gehört und sieht die Lehre mit dem Leib: der
wahrlich ist ein Dhamma-Kenner, ist bei der Lehre
niemals lässig.

			 Dhammapada - 259
%
EkS 260Nicht dadurch ist man schon ein Thero, daß
auf dem Kopf das Haar ergraut,— das Alter ist
herangereift, doch wird's genannt „umsonst
gealtert.“

			 Dhammapada - 260
%
EkS 261In wem die Lehre lebt, die Wahrheit, die
Sanftmut, Zügelung und Zähmung, der ist wohl
weise, frei von Schmutz, der „Thero“ wird mit
Recht genannt.

			 Dhammapada - 261
%
EkS 262Nicht durch das Maß an schönen Worten, auch
nicht durch lotusgleiche Pracht, ist wohlgestaltet
schon ein Mann, der neidisch, geizig, böse ist.

			 Dhammapada - 262
%
EkS 263Bei wem das abgeschnitten ist, samt Wurzel
ist zerstört, entfernt, der Weise, der da frei von
Haß, der „wohlgestaltet“ wird genannt.

			 Dhammapada - 263
%
EkS 264Nicht durch den Kahlkopf ist Asket man,
wenn haltlos man nur Lüge spricht,— wer voller
Wünsche, voller Gier, wie wird der ein Asket wohl
sein?

			 Dhammapada - 264
%
EkS 265Wer alles Schlechte recht erkennt, das
feine, grobe, ganz und gar, das Schlechte brachte
ganz zur Ruh', der wird mit Recht „Asket“ genannt.

			 Dhammapada - 265
%
EkS 266Nicht dadurch ist man Bhikkhu schon, daß
man bei andern betteln geht,— die ganze Lehre auf
sich nehmend, ist Bhikkhu man und nicht durch
jenes.

			 Dhammapada - 266
%
EkS 267Wer Gutes hier und Schlechtes auch fernhält
im reinen Brahmaleben, bedacht sich in der Welt
bewegt, der, wahrlich, „Bhikkhu“ wird genannt.

			 Dhammapada - 267
%
EkS 268Nicht durch das Schweigen ist man Muni,
dabei verwirrt und garnicht weise,— doch wer, wie
von gehaltner Waage, das Beste an sich nimmt, der
Weise,

			 Dhammapada - 268
%
EkS 269sich fernhält von den schlechten Dingen,
der ist ein Muni, dadurch Muni. Wer beide Welten
tief erkennt, der dadurch „Muni“ wird genannt.

			 Dhammapada - 269
%
EkS 270Nicht dadurch ist ein Edler man, daß man
die Lebewesen quält,— durch Schonung aller
Lebewesen wird man „ein Edler“ wohl genannt.

			 Dhammapada - 270
%
EkS 271Nicht durch das Maß der Tugendregel, und
wieder nicht durch Viel an Wahrheit, dann nicht
durch den Gewinn der Sammlung, nicht durch das
abgeschiedne Lager

			 Dhammapada - 271
%
EkS 272berühre ich Entsagungsglück, vom
Massenmenschen nicht verfolgt. Du Mönch, vertrau
dir nicht zu sehr, ist Einfluß-Ende nicht erlangt!

			 Dhammapada - 272
%
EkS 273Der Wege bester Achtpfad ist, der
Wahrheiten der Viererschritt, Entreizung beste
aller Lehren, von Zweifüßern der Sehende.

			 Dhammapada - 273
%
EkS 274Dies ist der Weg, nicht gibt es andern zur
klaren Reinheit tiefen Schauens, den wahrlich
solltet ihr verfolgen, der führt allein zu Māros
Täuschung.

			 Dhammapada - 274
%
EkS 275Und habt ihr eingeschlagen den, des Leidens
Ende werdet machen,— erklärt wohl ist von mir der
Weg, ich weiß, wie man den Pfeilschmerz stillt.

			 Dhammapada - 275
%
EkS 276Ihr solltet selber euch bemühn, Erklärer
sind Tathāgatas,— die Wegverfolger werden frei,
Vertiefer lösen Māros Fesseln.

			 Dhammapada - 276
%
EkS 277„Sankhāras alle sind vergänglich.“ Wenn man
mit Weisheit das durchschaut, dann wird verdrossen
man am Leiden. Das ist der Weg zur Reinigung.

			 Dhammapada - 277
%
EkS 278„Sankhāras alle leidvoll sind.“ Wenn man
mit Weisheit das durchschaut, dann wird verdrossen
man am Leiden. Das ist der Weg zur Reinigung.

			 Dhammapada - 278
%
EkS 279„Die Dhammas all' sind nicht das SELBST.“
Wenn man mit Weisheit das durchschaut, dann wird
verdrossen man am Leiden. Das ist der Weg zur
Reinigung.

			 Dhammapada - 279
%
EkS 280Zur Aufstehzeit, wer da sich nicht erhebt,
noch jung, voll Kraft, zur Faulheit nur gelangt,
erschöpft der Geist und die Gesinnung, träge,— der
Weisheit Weg ein Fauler findet nicht.

			 Dhammapada - 280
%
EkS 281Das Wort bewache man, im Geiste recht
gezügelt, und mit dem Körper sollte man nicht
heillos handeln,— man sollte gründlich klären die
drei Tatengänge, den Weg vollenden, der von Weisen
gut erklärt.

			 Dhammapada - 281
%
EkS 282Durchs Joch entsteht das Wissen wahrlich,
durchs Nichtjoch kommts zum Wissens-Ende. Wer
diesen Zweifachweg erkannt, zum Werden, zum
Nichtwerden hin, der möge dort das Selbst nur
gründen, wo erdeweites Wissen wächst.

			 Dhammapada - 282
%
EkS 283Den Wunschwald rodet, nicht den Baum, im
Wunschwald wird geboren Furcht, sind Wald und
Unterholz gerodet, seid, Mönche, ganz verloschen
ihr.

			 Dhammapada - 283
%
EkS 284Solange Triebholz man nicht rodet, das
feinste noch des Mann's zu Frauen, solange bleibt
man geistgebunden, wie'n Kalb, das Milch saugt bei
der Mutter.

			 Dhammapada - 284
%
EkS 285Brich ab die Liebe zu dem Selbst, wie
weißen Herbstes-Lotus mit der Hand, den Weg der
Stille nur entfalte, Nibbānam, aufgezeigt vom
Sugato.

			 Dhammapada - 285
%
EkS 286Hier werd zur Regenzeit ich sein, in
Wintern und in Sommern hier,— so grübelt sich der
Tor zurecht, erkennt nicht wach den Zwischenfall.

			 Dhammapada - 286
%
EkS 287Den, der sich sehnt nach Kind und Vieh, den
Mann mit einem Haftensgeist,— wie hohe Flut ein
schlafend Dorf, nimmt den der Tod wohl mit sich
fort.

			 Dhammapada - 287
%
EkS 288Nicht sind die Söhne Zuflucht hier, der
Vater nicht, noch sonst Verbundne,— für den, der
vorm Beender steht, ist Zuflucht bei Verwandten
nicht.

			 Dhammapada - 288
%
EkS 289Hat er erkannt, was das bedeutet, der
Weise, tugendhaft, gezügelt,— den Weg, der zum
Nibbānam führt, den möge schnell er reinigen.

			 Dhammapada - 289
%
EkS 290Durch Lassen des bemess'nen Glücks, wenn
weites Glück er sehen kann, der Weise lass'
bemess'nes Glück, betrachtend nur das weite Glück.

			 Dhammapada - 290
%
EkS 291Wer durch das Leidenlassen andrer das Glück
des eignen Selbst ersehnt, der mit dem Haßband
Festgebundne, der wird vom Hasse niemals frei.

			 Dhammapada - 291
%
EkS 292Was da zu tun, wird abgelehnt, was nicht zu
tun, das wird gemacht,— den Aufgeblas'nen,
Lässigen, die Einflußmächte wachsen an.

			 Dhammapada - 292
%
EkS 293Bei welchen aber, recht begonnen, die Sati
stets zum Körper geht: was nicht zu tun, wird
nicht verfolgt, ausdauernd tun sie, was zu tun.
Bei denen, die bewußt und achtsam, gehn Einflüsse
zum Guten hin.

			 Dhammapada - 293
%
EkS 294Hat er getötet Mutter, Vater und auch zwei
Könige, die Krieger, hat Reichsgefolgschaft er
getötet, geht der Brahmane ungestört.

			 Dhammapada - 294
%
EkS 295Hat er getötet Mutter, Vater und auch zwei
Könige, Gelehrte, hat er den Tiger fünft getötet,
geht der Brahmane ungestört.

			 Dhammapada - 295
%
EkS 296Zum Wachsein rufen sie sich wach, die
Jünger Gotamas wohl stets, bei denen ständig, Tag
und Nacht, die Sati hin zum Buddho geht.

			 Dhammapada - 296
%
EkS 297Zum Wachsein rufen sie sich wach, die
Jünger Gotamas wohl stets, bei denen ständig, Tag
und Nacht, die Sati hin zum Dhammo geht.

			 Dhammapada - 297
%
EkS 298Zum Wachsein rufen sie sich wach, die
Jünger Gotamas wohl stets, bei denen ständig, Tag
und Nacht, die Sati hin zum Sangho geht.

			 Dhammapada - 298
%
EkS 299Zum Wachsein rufen sie sich wach, die
Jünger Gotamas wohl stets, bei denen ständig, Tag
und Nacht, die Sati hin zum Körper geht.

			 Dhammapada - 299
%
EkS 300Zum Wachsein rufen sie sich wach, die
Jünger Gotamas wohl stets, bei denen ständig, Tag
und Nacht, an Sanftmut sich der Geist erfreut.

			 Dhammapada - 300
%
EkS 301Zum Wachsein rufen sie sich wach, die
Jünger Gotamas wohl stets, bei denen ständig, Tag
und Nacht, am inn'ren Werk der Geist sich freut.

			 Dhammapada - 301
%
EkS 302Das falsche Hauslossein ist freudlos,— in
Häusern voller Leiden wohnt sich's schwer,—
leidvoll mit Fremden ist's zu sein,— von Leid
befallen ist, wer reist, darum sei man nicht
Reisender, sei nicht von Leid befallen so.

			 Dhammapada - 302
%
EkS 303Vertrauensvoll, an Tugend reich und im
Besitz von Ruhm und Geld: an welchem Ort er immer
weilt, da wird er eben hochverehrt.

			 Dhammapada - 303
%
EkS 304Von fern sind Gute zu erkennen, wie das
Gebirg Himālaya,— die Schlechten werden nicht
gesehen, wie Pfeile, in der Nacht geworfen.

			 Dhammapada - 304
%
EkS 305Einsam der Sitz, einsam das Lager, einsam
das Gehen, unnachgiebig,— einsam nur zähmend stets
das Selbst, im tiefen Wald man sei erfreut.

			 Dhammapada - 305
%
EkS 306Wer unwahr spricht, gelangt ins Höllenreich
und auch, wer was getan, sagt: „Tat es nicht!“
Gestorben, sind sie beide völlig gleich in andrer
Welt, die Menschen schlechten Wirkens.

			 Dhammapada - 306
%
EkS 307Gelbnacken gibt es viele wohl, die
schlechter Art und ungezügelt,— die Schlechten
durch die schlechten Taten erzeugen in sich
Höllenreich.

			 Dhammapada - 307
%
EkS 308Besser gegessen Eisenkugel, die glühend,
feuerspitzengleich, als daß man äße tugendlos des
Reichs Almosen, ungezügelt.

			 Dhammapada - 308
%
EkS 309Vier Fälle treffen den, der lässig lebt,
der hinter eines andern Frau her ist: nur
Pechgewinn, ein unbequemes Lager, zum dritten
Tadel, Höllenreich zum vierten.

			 Dhammapada - 309
%
EkS 310Nichts Gutes man gewinnt und geht auf
schlechter Fährte, und dem und der Erschrocknen
ist die Freude kurz, der König schwere
Stockbestrafung dann erläßt: darum ein Mann nicht
folge eines Andern Frau.

			 Dhammapada - 310
%
EkS 311Wie Kusagras, falsch angefaßt, schlitzt auf
die unverletzte Hand, Asketentum, schlecht
ausgeübt, zieht nieder in das Höllenreich.

			 Dhammapada - 311
%
EkS 312Jedwede Tat, die lasch getan, und jede
Regel, die beschmutzt, ein Brahmaleben,
zweifelhaft, nicht bringt das jemals große Frucht.

			 Dhammapada - 312
%
EkS 313Das, was zu tun, das tue man, man führe es
entschlossen aus,— ist einer lasch als Pilger nur,
so wirbelt er mehr Staub nur auf.

			 Dhammapada - 313
%
EkS 314Das Schlechte nicht zu tun, ist besser,
denn später brennt, was schlecht getan,— zu tun
das Gute nur, ist besser, das, ist's getan, nicht
später brennt.

			 Dhammapada - 314
%
EkS 315Gleichwie die Stadt, dicht an der Grenze,
bewacht von innen und von außen, so hüte dir das
eigne Selbst, die kleinste Zeit verschwende
nicht,— die rechte Zeit verpaßt, die klagen, sind
ausgeliefert Höllenreich.

			 Dhammapada - 315
%
EkS 316Wo Scham nicht not, sie schämen sich, wo
Scham gewünscht, sie nicht sich schämen,— die
falsche Ansicht übernehmend, die Wesen gehen
schlechten Weg.

			 Dhammapada - 316
%
EkS 317Wenn nichts zu fürchten, sehn sie Furcht,
ist Grund zur Furcht, sehn Furcht sie nicht,— die
falsche Ansicht übernehmend, die Wesen gehen
schlechten Weg.

			 Dhammapada - 317
%
EkS 318Was fehlerfrei, für falsch sie halten, beim
Fehler sehn sie Fehler nicht,— die falsche Ansicht
übernehmend, die Wesen gehen schlechten Weg.

			 Dhammapada - 318
%
EkS 319Hat Fehler man als falsch erkannt, was
fehlerfrei als fehlerfrei,— die rechte Ansicht
übernehmend, die Wesen gehen guten Weg.

			 Dhammapada - 319
%
EkS 320Ich bin wie'n Elefant im Kampf, spür nicht
den bogenschnellen Pfeil,— so halte ich
Beschimpfung aus, denn schlecht verhält sich
Massenvolk.

			 Dhammapada - 320
%
EkS 321Gezähmten führen sie zur Menge, auf den
Gezähmten steigt der König,— Gezähmter ist bei
Menschen bester, der die Beschimpfung gut erträgt.

			 Dhammapada - 321
%
EkS 322Wohl edel sind gezähmte Pferde aus
reinrassiger Sindherzucht, Dickhäuter, große
Elefanten,— der Selbstgezähmte ist am besten.

			 Dhammapada - 322
%
EkS 323Nicht wohl mit diesen Fahrzeugen man kommt
zum unerreichten Punkt, wie durch das wohlgezähmte
Selbst Gezähmter mit Gezähmtem kommt.

			 Dhammapada - 323
%
EkS 324„Schatzhüter“ ist der Elefant genannt, nur
hart zu brechen ist er, schwer zu hemmen,
gefesselt frißt er nicht das kleinste Bißchen,
erinnert sich an seinen Elefantenwald.

			 Dhammapada - 324
%
EkS 325Wenn einer träge ist, ein großer Esser, ein
Schläfer, der nur liegt, sich hin und her wälzt,
gleichwie ein großer Eber, voll gemästet,— stets
wieder in den Schoß geht solch ein Dummkopf.

			 Dhammapada - 325
%
EkS 326Dies Herz ging früher immer nur auf
Wanderschaft, wohin es wollte, wo es Lust fand,
wie sein Glück,— das werd' ich gründlich zügeln
mir von heute an, wie Elefanten bricht der
Stachelstockdompteur.

			 Dhammapada - 326
%
EkS 327Nichtlässigkeitserfreute seid! Das eigne
Herz beschützt euch gut! Von schlechtem Weg hebt
hoch das SELBST, wie schlammgesunkner Elefant!

			 Dhammapada - 327
%
EkS 328Wenn man gewinnen möchte klugen Freund, mit
ihm zu gehn, der gut das Stete lebt,— wohl
meisternd alle Arten von Gefahren, so gehe man mit
dem erhoben, achtsam.

			 Dhammapada - 328
%
EkS 329Wer nicht gewinnen möchte klugen Freund,
mit ihm zu gehn, der gut das Stete lebt,— wie sein
besiegtes Reich ein König läßt, geh man allein,
ein Elefant im Wald.

			 Dhammapada - 329
%
EkS 330Der Einzelgang wohl besser ist, beim Toren
gibt es Freundschaft nicht,— man sollte einsam
gehen und nichts Schlechtes tun, ganz unbekümmert,
wie der Elefant im Wald.

			 Dhammapada - 330
%
EkS 331Ist Not entstanden, ist ein Glück die
Freundschaft, die Freude ist ein Glück, von
welcher Art auch, Verdienst ist Glück am Ende
unsres Lebens, das Lassen alles Leidens ist ein
Glück.

			 Dhammapada - 331
%
EkS 332Glück in der Welt die Mutterschaft,
gleichwie die Vaterschaft ist Glück, Glück in der
Welt Asketenschaft, gleichwie die Priesterschaft
ist Glück.

			 Dhammapada - 332
%
EkS 333Glück bis ins Alter ist die Tugend, Glück
ist Vertrauen, fest gegründet, Glück ist der
Weisheit Zugewinn, das Schlechte nicht zu tun, ist
Glück.

			 Dhammapada - 333
%
EkS 334Dem Menschenwesen, das da lässig lebt, der
Durst wächst wie ein langes Rankenkraut,— das
treibt von einer Welt zur andern hin und sucht
sich Frucht wie in dem Wald der Affe.

			 Dhammapada - 334
%
EkS 335Wen dieser üble Durst besiegt, das feste
Haften in der Welt, dem wachsen alle Sorgen an,
wie aufschießt langes Wiesengras.

			 Dhammapada - 335
%
EkS 336Wer diesen üblen Durst besiegt, so schwer
zu zwingen in der Welt, dem fallen alle Sorgen ab,
wie Wasser perlt vom Lotusblatt.

			 Dhammapada - 336
%
EkS 337Das sag ich euch: zum Glück für euch! Euch,
die ihr hier versammelt seid: Dem Durste grabt die
Wurzel aus, dem Wiesengras geht auf den Grund,
damit nicht, wie der Strom das Schilf, der Tod
euch breche immer wieder.

			 Dhammapada - 337
%
EkS 338Gleichwie bei unverletzter, fester Wurzel
gefällter Baum grad wieder weiterwächst, so auch
bei Durstgeneigtsein, nicht entwurzelt, kommt
dieses Leiden immer neu hervor.

			 Dhammapada - 338
%
EkS 339Wer auf die sechsunddreißig Ströme, die
mächtigen, verzaubert hört, den tragen weg, der
falsch erkannt, Gedankenwagen, Lust-gebunden.

			 Dhammapada - 339
%
EkS 340Es fließen immerzu die Ströme, das
Schlingkraut steht, ist es erst da,— habt ihr
gesehn, daß Schlingkraut wächst, die Wurzel
schneidet weise ab.

			 Dhammapada - 340
%
EkS 341Stets in Bewegung, von Begehren voll und
froh gestimmt sind alle Menschenwesen, an Lust
gebunden sind sie, voller Glück,— doch, wahrlich,
in Geburt und Alter sie geraten.

			 Dhammapada - 341
%
EkS 342Vom Durste stets wird dieses Menschenvolk
verehrt, so rennen sie herum, wie ein gefangner
Hase,— an starkem Fesselhalt sie hängen fest, in
Leid geraten sie für lange immer wieder.

			 Dhammapada - 342
%
EkS 343Vom Durste stets wird dieses Menschenvolk
verehrt, so rennen sie herum, wie ein gefangner
Hase,— darum mag diesen Durst vertreiben ein
Mönch, der wartet auf das rāgafreie Selbst.

			 Dhammapada - 343
%
EkS 344Wer frei von Lust, der Lust sich wieder
hingibt, gelöst von Lust, zur Lust von neuem
rennt, ach, diesen Menschen seht so an: befreit
rennt in die Fessel er zurück.

			 Dhammapada - 344
%
EkS 345Nicht das ist feste Fessel, sagen Weise,
was ist aus Eisen, was aus Holz, aus Schilf,— die
Leidenschaft für Ringe und Juwelen, was da nach
Kindern, Frauen Sehnsucht ist,—

			 Dhammapada - 345
%
EkS 346Nur das ist feste Fessel, sagen Weise,
nimmt weg, gibt locker nach, ist schwer zu lösen,—
wenn die gekappt, gehn sie auf Wanderschaft, von
Sehnsucht frei, sie lassen Sinnenglück.

			 Dhammapada - 346
%
EkS 347Die Trieberregten folgen nur dem Strom, der
Spinne gleich im selbstgebauten Netze,— ist das
zerschnitten, gehen fort die Weisen, von Sehnsucht
frei, sie lassen alles Leiden.

			 Dhammapada - 347
%
EkS 348Das Früher löse, lös' das Später, die Mitte
löse, Werdens Jenseitsgänger! Allüberall in deinem
Geiste frei, nicht wieder in Geburt und Alter
wirst du gehen.

			 Dhammapada - 348
%
EkS 349Dem Menschen, den Gedanken ständig pressen,
den Reize stechen, der nur Schönes sieht, dem
wächst der Durst nur mehr und mehr, der zieht nur
fester immer seine Fessel.

			 Dhammapada - 349
%
EkS 350Wer an Gedankenstille sich erfreut, was
unschön, achtsam stets betrachtet, der wahrlich
wird ein Ende machen, der schneidet durch die
Māro-Fessel.

			 Dhammapada - 350
%
EkS 351Zum Ziel gelangt, ganz ohne Furcht, befreit
vom Durst und makellos, zerbrach er alle
Werdenspfeile: dies ist der letzte Körperhaufen.

			 Dhammapada - 351
%
EkS 352Befreit vom Durst, ganz ohne Greifen,
Ursprachespuren weiser Kenner,— die rechte
Stellung aller Wörter, die weiß er, was zuerst,
was dann: der wahrlich ist ein Letztleibträger,
wird „großer Weiser“ so genannt.

			 Dhammapada - 352
%
EkS 353Allüberwinder, Allerkenner bin ich, von
allen Dingen bleib ich unbefleckt,— all-lassend
bin vom Durst ich ganz befreit, hab selbst
erkannt, auf wen wohl sollt' ich mich berufen.

			 Dhammapada - 353
%
EkS 354Ach, über jede Gabe Dhammagabe siegt,— ach,
über jedes Schmecken Dhammaschmecken siegt,— ach,
über jede Freude Dhammafreude siegt,— ach, dieses
Durstversiegen alles Leid besiegt.

			 Dhammapada - 354
%
EkS 355Zerstören kann den Toren Reichtum, wenn er
nicht strebt zum andern Ufer,— im Durst nach
Reichtum steckt der Tor, er tötet and're wie sich
selbst.

			 Dhammapada - 355
%
EkS 356Durchsetzt von Unkraut sind die Felder, von
Gier durchsetzt die Menschenwelt,— darum wohl bei
den Gierbefreiten Gegebnes ist von großer Frucht.

			 Dhammapada - 356
%
EkS 357Durchsetzt von Unkraut sind die Felder, von
Haß durchsetzt die Menschenwelt,— darum wohl bei
den Haßbefreiten Gegebnes ist von großer Frucht.

			 Dhammapada - 357
%
EkS 358Durchsetzt von Unkraut sind die Felder, von
Wahn durchsetzt die Menschenwelt,— darum wohl bei
den Wahnbefreiten Gegebnes ist von großer Frucht.

			 Dhammapada - 358
%
EkS 359Durchsetzt von Unkraut sind die Felder, von
Wunsch durchsetzt die Menschenwelt,— darum wohl
bei den Wunschbefreiten Gegebnes ist von großer
Frucht.

			 Dhammapada - 359
%
EkS 360Beim Auge Zügelung ist gut, gut ist beim
Ohr die Zügelung, der Nase Zügelung ist gut, gut
ist der Zunge Zügelung.

			 Dhammapada - 360
%
EkS 361Beim Körper Zügelung ist gut, gut ist der
Rede Zügelung, des Geistes Zügelung ist gut, gut
überall die Zügelung. Ein Mönch, der überall
gezügelt, der wird von allem Leid befreit.

			 Dhammapada - 361
%
EkS 362Der Handbeherrschte, Fußbeherrschte, der
Wortbeherrschte, Höchstbeherrschte, der
Innenfrohe, der Gesammelte, allein zufrieden,—den
nennt Mönch man.

			 Dhammapada - 362
%
EkS 363Der mundbeherrschte gute Mönch, der Texte
spricht ganz ohne Eifern, den Sinn, die Lehre
recht erhellt, wie Honig süß ist dessen Rede.

			 Dhammapada - 363
%
EkS 364Wer dhammafreudig, dhammafroh den Dhammo
immer nur bedenkt, der Mönch, den Dhammo in sich
tragend, nie fällt er vom Saddhammo ab.

			 Dhammapada - 364
%
EkS 365Was er bekommt, veracht' er nicht, er lebe,
andre nicht beneidend,— ein Mönch, der andere
beneidet, geht nicht in den Samādhi ein.

			 Dhammapada - 365
%
EkS 366Wenn wenig nur bekommt ein Mönch, was er
bekommt, verachtet nicht, den wahrlich loben alle
Götter, den rein nur Lebenden, nicht Matten.

			 Dhammapada - 366
%
EkS 367Wer ganz und gar bei Geist und Körper nicht
länger denkt: „das ist mein Eigen“, und was nicht
ist auch nicht beklagt, der, wahrlich, wird wohl
„Mönch“ genannt.

			 Dhammapada - 367
%
EkS 368Ein Mönch, der in der Mettā bleibt, ganz
klar steht in der Buddha-Lehre, der kann den
Stillepfad erreichen, Sankhāras Ruhe, reines
Glück.

			 Dhammapada - 368
%
EkS 369Mach leer, Mönch, dieses ganze Schiff, was
leer gemacht, wird leicht dir sein,— hast
abgespalten Gier und Haß, wirst hin du zum
Nibbānam gehn.

			 Dhammapada - 369
%
EkS 370Fünf spalte ab, fünf lasse los, fünf
weitere entfalte dir,— ein Mönch, der die fünf
Fährten sieht, wird „Flut-Entkommner“ wohl
genannt.

			 Dhammapada - 370
%
EkS 371O Mönch, vertiefe dich, nicht lässig sei!
Nicht solln die Sinne dir das Herz verwirbeln!
Nicht schlucke sorglos eine Bronzekugel! Nicht
schreie „Leiden ist das!“, wenn du brennst!

			 Dhammapada - 371
%
EkS 372Nicht ist Vertiefung dem, der ohne
Weisheit, nicht Weisheit dem, der nicht Vertiefung
übt,— bei wem Vertiefung ist, bei wem auch
Weisheit, der wahrlich ist ganz nahe am Nibbānam.

			 Dhammapada - 372
%
EkS 373Wer in die Häuser-Leere eingetreten, der
Mönch, der still im Herzen ist, nicht menschlich
mehr ist seine Freude, der recht die Gute Lehre
schaut.

			 Dhammapada - 373
%
EkS 374Hat er nur stets die rechte Sati bei dem
Entstehn-Vergehn der Khandhas, gewinnt er tiefe
Freude, Glück, erkennt ganz klar das Todesfreie.

			 Dhammapada - 374
%
EkS 375Nur das ist wahrer Einsatzpunkt des weisen
Mönchs in dieser Welt: bewacht die Sinne, stets
zufrieden und Zügelung in Ordenszucht,— er möge
folgen guten Freunden, die rein nur leben, niemals
lasch.

			 Dhammapada - 375
%
EkS 376Er lebe freundlich zugewandt, und sei im
Umgang stets geschickt, daraus gewinnt er hohe
Freude und wird dem Leid ein Ende machen.

			 Dhammapada - 376
%
EkS 377Wie der Jasmin die weißen Blüten, sind sie
verwelkt, vom Stamme löst, genau so auch von Gier
und Haß mögt ihr euch lösen, Mönche, ihr!

			 Dhammapada - 377
%
EkS 378Der Körper still und still die Rede, nur
still und ganz und gar gesammelt,— wer Weltenköder
ausgespien, der Mönch „ein Stiller“ wird genannt.

			 Dhammapada - 378
%
EkS 379Vom Selbst her sporn' das Selbst nur an,
halt' durch das Selbst das Selbst zurück! Das
Selbst bewacht und achtsam stets, wirst Mönch, du,
nur das Glück noch leben.

			 Dhammapada - 379
%
EkS 380Das Selbst nur ist des Selbstes Hüter, das
Selbst nur ist des Selbstes Gang,— darum zusammen
halt' das Selbst, wie gutes Pferd der Handelsmann.

			 Dhammapada - 380
%
EkS 381Ein Mönch, der voller tiefer Freude, ganz
klar steht in der Buddha-Weisung, der kann den
Stille-Pfad erreichen, Sankhāra-Ruhe, weites
Glück.

			 Dhammapada - 381
%
EkS 382Wer in der Tat als junger Mönch sich bindet
an die Buddha-Weisung, der diese ganze Welt
durchstrahlt, gleichwie, von Wolken frei, der
Mond.

			 Dhammapada - 382
%
EkS 383Den Strom durchschneide, geh voran, die
Lüste stoße weg, Brahmane! Kennst du Sankhāra-
Untergang, kennst du, was nicht gemacht, Brahmane!

			 Dhammapada - 383
%
EkS 384Wenn bei den zwiegespaltnen Dingen
hinüberkreuzte der Brahmane, dann alle seine
festen Fesseln verschwinden ihm, dem Wissenden.

			 Dhammapada - 384
%
EkS 385Für wen es andre Welt und diese Welt, für
wen es keine Welt mehr gibt, den Furchtlosen, den
Fesselfreien: den nenne ich Brahmanen wohl.

			 Dhammapada - 385
%
EkS 386Wer sitzend sich vertieft, ganz ohne
Schmutz, getan hat, was zu tun, von Einfluß frei,
bis hin zu allerhöchstem Gut gelangt: den nenne
ich Brahmanen wohl.

			 Dhammapada - 386
%
EkS 387Tagsüber strahlt die Sonnenglut und in der
Nacht, da scheint der Mond, gerüstet auch der
Krieger strahlt, vertiefend sich, strahlt der
Brahmane,— doch ganzen Tag und ganze Nacht der
Buddho strahlt mit seinem Glanz.

			 Dhammapada - 387
%
EkS 388„Entfernt das Schlechte“, heißt Brahmane,
in Stille leben, heißt „Asket“,— er treibt des
Selbstes Schmutz hinaus, darum heißt er
„Hinausgetriebner“.

			 Dhammapada - 388
%
EkS 389Nicht den Brahmanen schlage man, nicht
reiße los sich der Brahmane,— weh dem, der schlägt
auf den Brahmanen, der ihn aus seiner Sammlung
reißt.

			 Dhammapada - 389
%
EkS 390Nicht dadurch geht es dem Brahmanen besser,
daß er den Geist von lieben Dingen trennt, erst
wenn Gewalttatgeist verschwunden ist, kommt alles
Leiden ganz zur Ruhe endlich.

			 Dhammapada - 390
%
EkS 391Für wen beim Körper und beim Wort, beim
Geist nichts ist, was schlecht getan, den dreifach
so Gezügelten: den nenne ich Brahmanen wohl.

			 Dhammapada - 391
%
EkS 392Wodurch die Lehre man begreifen kann, die
aufgezeigt vom ganz und gar Erwachten, das möge
man in tiefem Ernst verehren, wie der Brahmane
ehrt das Feueropfer.

			 Dhammapada - 392
%
EkS 393Durch wirres Haar nicht, durch Familie
nicht, nicht durch Geburt ist ein Brahmane man,—
in wem die Wahrheit und die Lehre lebt, der lebt
im Glück, der ist Brahmane.

			 Dhammapada - 393
%
EkS 394Was ist dir wirres Haar, du Tor! Was dir
ein Kleid aus Ziegenfell! Tief innen hast ein
Dickicht du! Nur Äußeres berührst du leicht!

			 Dhammapada - 394
%
EkS 395Den Mann, der Müllplatzfetzen trägt, den
hageren, bedeckt von Adern, der einsam sich im
Wald vertieft: den nenne ich Brahmanen wohl.

			 Dhammapada - 395
%
EkS 396Nicht nenn' ich den Brahmanen wohl, der
Schoß-geboren, Muttersproß,— mit „Herr“ spricht
stolz er andre an, ist im Besitz von mancherlei.
Wer nichts mehr hat, wer nichts mehr nimmt: den
nenne ich Brahmanen wohl.

			 Dhammapada - 396
%
EkS 397Wer jede Fessel hat zerschnitten, wer
wirklich nicht erzittert mehr, wer frei von
Haften, abgelöst: den nenne ich Brahmanen wohl.

			 Dhammapada - 397
%
EkS 398Wer abgeschnitten Band und Riemen, das
Halteseil mit Zaum und Zügel, wer Riegel lichtet,
wer erwacht: den nenne ich Brahmanen wohl.

			 Dhammapada - 398
%
EkS 399Wer die Beschimpfung, Schläge, Fessel als
Unverdorbener erträgt, wer Duldenskraft zur Kampf-
Front hat: den nenne ich Brahmanen wohl.

			 Dhammapada - 399
%
EkS 400Den Zornlosen, Ergebenen, den Tugendhaften,
Drangbefreiten, Gezähmten, letzten Körperträger:
den nenne ich Brahmanen wohl.

			 Dhammapada - 400
%
EkS 401Wie Wasser auf dem Lotusblatt, wie Senfkorn
auf der Ahlenspitze,— wer unbefleckt von
Sinnesdrängen: den nenne ich Brahmanen wohl.

			 Dhammapada - 401
%
EkS 402Wer bei dem Leiden wohl versteht: nur hier
allein ist Selbstes Ende,— den Lastentledigten,
den Fesselfreien: den nenne ich Brahmanen wohl.

			 Dhammapada - 402
%
EkS 403Den Klugen, voller tiefer Weisheit, den
Weges- und den Abwegskenner, den, der das höchste
Ziel erreicht: den nenne ich Brahmanen wohl.

			 Dhammapada - 403
%
EkS 404Den nicht mit Hausleuten Verbundenen, und
nicht mit denen ohne Haus, den hauslos Wandernden,
den Wenigwünscher: den nenne ich Brahmanen wohl.

			 Dhammapada - 404
%
EkS 405Wer abgelegt den Stock bei allen Wesen, bei
Zitternden und unerregbar Starken, wer nicht mehr
tötet und nicht schlachten läßt: den nenne ich
Brahmanen wohl.

			 Dhammapada - 405
%
EkS 406Wer nicht gehindert bei Gehinderten, wer
bei Gewalttat bleibt bewegungslos, wer bei
Ergreifenden nicht mehr ergreift: den nenne ich
Brahmanen wohl.

			 Dhammapada - 406
%
EkS 407Bei wem der Lustreiz und der Haß, Stolz,
Heuchelei zu Fall gebracht, wie Senfkorn von der
Ahlenspitze: den nenne ich Brahmanen wohl.

			 Dhammapada - 407
%
EkS 408Nicht hartes, nur erklärendes, nur wahres
Wort noch mag er sprechen, durch das er keinem
Unglück wünscht: den nenne ich Brahmanen wohl.

			 Dhammapada - 408
%
EkS 409Wer hier das Lange oder Kurze, das Feine,
Grobe, Schöne, Unschöne, das Nichtgegeb'ne in der
Welt nicht nimmt: den nenne ich Brahmanen wohl.

			 Dhammapada - 409
%
EkS 410Für wen es Wünsche nicht mehr gibt in
dieser Welt und in der andern, den Wunschesfreien,
den Entfesselten: den nenne ich Brahmanen wohl.

			 Dhammapada - 410
%
EkS 411Für wen es Siedeln nicht mehr gibt, aus
tiefem Wissen nicht mehr fragt: Warum?— wer es
erreicht, ins Todlose zu tauchen: den nenne ich
Brahmanen wohl.

			 Dhammapada - 411
%
EkS 412Wer hier dem Guten und dem Schlechten auch,
dem Haftensdrang zu beidem ist entkommen, den
Kummerlosen, frei von Staub, den Reinen: den nenne
ich Brahmanen wohl.

			 Dhammapada - 412
%
EkS 413Wer, wie der Mond, von Flecken frei und
rein, in sich vollkommen klar, nicht aufgerührt,
wer Lebensfreude in sich ausgelöscht: den nenne
ich Brahmanen wohl.

			 Dhammapada - 413
%
EkS 414Wer diesen Rundweg, schwer zu gehn,
Samsāro-Blendung überkam, durchkreuzt',
hinüberging, vertieft, ganz unbewegt, nicht fragt:
warum?— nicht haftend mehr, erloschen schon: den
nenne ich Brahmanen wohl.

			 Dhammapada - 414
%
EkS 415Wer Sinnenlust hat aufgegeben, wer hauslos
frei auf Wanderschaft, hat Sinnesdrängen
ausgelöscht: den nenne ich Brahmanen wohl.

			 Dhammapada - 415
%
EkS 416Wer hier den Durst hat aufgegeben, wer
hauslos frei auf Wanderschaft, hat Durstentstehen
ausgelöscht: den nenne ich Brahmanen wohl.

			 Dhammapada - 416
%
EkS 417Wer hat das Menschenjoch verlassen und auch
dem Himmelsjoch entkam, wer allen Jochen sich
entjocht: den nenne ich Brahmanen wohl.

			 Dhammapada - 417
%
EkS 418Wer ließ die Zu- und Abneigung, den
Kühlgewordnen, Haftensfreien, den Allwelt-
Meisterer und Helden: den nenne ich Brahmanen
wohl.

			 Dhammapada - 418
%
EkS 419Wer da erkannt der Wesen Schwinden, ihr
Neu-Erscheinen überall, den Freien,
Rechtgegangnen, den Erwachten: den nenne ich
Brahmanen wohl.

			 Dhammapada - 419
%
EkS 420Den, dessen Weg nicht mehr erkennen die
Götter, Halbgötter und Menschen, den
Einflußfreien, Arahat: den nenne ich Brahmanen
wohl.

			 Dhammapada - 420
%
EkS 421Für wen beim Früher und beim Später und
mitten drin nicht etwas ist, den Etwaslosen,
Nichtaufgreifer: den nenne ich Brahmanen wohl.

			 Dhammapada - 421
%
EkS 422Den Stier, den Allerbesten, Helden, den
großen Weisen, Siegreichen, den Unbewegten,
Bademeister, Buddho: den nenne ich Brahmanen wohl.

			 Dhammapada - 422
%
EkS 423Wer altes Leben hat erkannt und Himmel-
Zwischenreiche sieht und zum Geburten-Ende kommt,
der tief-erkenntnisreiche Muni, den, der
Vollendung ganz vollendet: den nenne ich Brahmanen
wohl.

			 Dhammapada - 423
%
