La mente precede a todo lo conocible, la mente lo
gobierna y lo crea. Cuando uno actúa o habla con
la mente corrupta, la insatisfacción causada por
esto, le sigue como la rueda sigue a la pezuña del
buey.

			 Dhammapada - 1
%
La mente precede a todo lo conocible, la mente lo
gobierna y lo crea. Cuando uno actúa o habla con
la mente clara y confiada, la felicidad causada
por esto, le sigue como su propia sombra que nunca
se aparta.

			 Dhammapada - 2
%
“Él abusó de mí, me maltrató, me derrotó y me
saqueó”; alguien que lleva adentro semejante
pensamiento no puede disipar el odio.

			 Dhammapada - 3
%
“Él abusó de mí, me maltrató, Me derrotó y me
saqueó”, alguien que no lleva adentro semejante
pensamiento, puede disipar el odio.

			 Dhammapada - 4
%
La enemistad nunca puede ser disipada por medio de
la enemistad; sólo puede ser disipada po medio de
la bondad. Ésta es la ley eterna.

			 Dhammapada - 5
%
Aunque otros no entiendan que tenemos que perecer
en este mundo, aquellos que lo entienden, disipan
sus riñas.

			 Dhammapada - 6
%
Alguien que contempla la belleza, cuyas facultades
permanecen irrestrictas, quien no conoce la
moderación en la comida, que es apático e
indolente: aquel es derribado por el Mara como un
árbol débil es derribado por el viento.

			 Dhammapada - 7
%
Alguien que contempla la asquerosidad, cuyas
facultades permanecen bien restringidas, quien
conoce la moderación en la comida, que está lleno
de confianza y es diligente: a éste el Mara no lo
puede derribar, como el viento no puede derribar a
una roca firme.

			 Dhammapada - 8
%
Alguien que viste el hábito inmaculado, pero que
aún no está libre de las manchas, sin restricción
y veracidad, es indigno de un hábito inmaculado.

			 Dhammapada - 9
%
Pero quien se ha purificado de las manchas, se
estableció firmemente en la conducta moral,
habiéndose establecido en la restricción y
veracidad, es digno de un hábito inmaculado.

			 Dhammapada - 10
%
Los que conciben como real algo que no lo es, y al
mismo tiempo miran lo irreal como si fuera real,
recorren campos del pensamiento mal formado, y
nunca alcanzan lo real.

			 Dhammapada - 11
%
Los que conocen lo real como tal, y para quienes
lo irreal es irreal, recorren campos del
pensamiento bien formado, y alcanzan lo real.

			 Dhammapada - 12
%
Así como la lluvia penetra la casa mal techada, de
la misma manera la codicia penetra la mente no
cultivada.

			 Dhammapada - 13
%
Así como la lluvia nunca penetra una casa bien
techada, tampoco la codicia penetra la mente bien
cultivada.

			 Dhammapada - 14
%
Aquí se apena uno y se apena en la otra vida, de
las dos maneras se apena el malhechor; se apena y
se aflige, viendo la impureza de sus propias
acciones.

			 Dhammapada - 15
%
Aquí goza uno y goza en la otra vida, de las dos
maneras goza el bienhechor; goza y se regocija,
viendo la pureza de sus propias acciones.

			 Dhammapada - 16
%
Aquí se atormenta uno y se atormenta en la otra
vida, de las dos maneras se atormenta el
malhechor; “He hecho la maldad”, se atormenta con
remordimientos, y más aún se atormenta al pasar al
reino de la aflicción.

			 Dhammapada - 17
%
Aquí se alegra uno y se alegra en la otra vida, de
las dos maneras se alegra el bienhechor; “He hecho
el mérito”, se alegra con serenidad, y más aún se
alegra al pasar a los estados de beatitud.

			 Dhammapada - 18
%
Aunque recite los textos sagrados con frecuencia,
si es un hombre desatento que no practica, es como
el vaquero que cuenta las vacas ajenas, en la vida
santa no tiene participación.

			 Dhammapada - 19
%
Aunque recite poco los textos sagrados, si se
esmera en la práctica del Dhamma, limpia la falsa
ilusión, la codicia y el odio, se perfecciona en
sabiduría con el corazón liberado.

			 Dhammapada - 20
%
La atención es el sendero hacia la inmortalidad;
la desatención, sendero hacia la muerte. Aquellos
que están atentos no mueren, los desatentos son
como si ya estuvieran muertos.

			 Dhammapada - 21
%
Por eso el sabio, reconociéndolo claramente, se
establece en la atención, se deleita en esfera de
los Nobles y se regocija en la atención.

			 Dhammapada - 22
%
Aquellos que meditan persistentemente, constante y
firmemente se esfuerzan, alcanzarán tenazmente el
Nibbana, la insuperable liberación del cautiverio.

			 Dhammapada - 23
%
Alguien que presevera en la atención consciente,
que es considerado como el hacedor del kamma puro,
que vive restringido de acuerdo al Dhamma: para
alguien como él, aumenta la gloria.

			 Dhammapada - 24
%
A través del esfuerzo y la atención, disciplinado
y autocontrolado, el sabio debe hacer de sí mismo
una isla, de manera tal que ninguna inundación lo
afecte.

			 Dhammapada - 25
%
La gente tonta de pocas luces, es indulgente con
la atención; el sabio cuida de la atención como
del más grande tesoro.

			 Dhammapada - 26
%
No seáis negligentes, no os acercéis a los
placeres sensuales. El hombre contemplativo y
atento alcanza una abundante dicha.

			 Dhammapada - 27
%
El sabio siempre sigue adelante, con la atención
supera la desatención, habiendo ascendido a la
torre de la sabiduría, firme y resuelto examina a
los tontos, libre de pena, contempla a los
apenados, como un montañés observa lo que está
abajo.

			 Dhammapada - 28
%
Entre los desatentos, el atento, entre los
adormecidos, el despierto. Como un veloz caballo
sobrepasa a la corte así sale victorioso el sabio.

			 Dhammapada - 29
%
La atención es siempre alabada, la desatención,
siempre avergonzada. Por permanecer atento, el
Magha ganó la preeminencia entre los dioses.

			 Dhammapada - 30
%
El monje que abraza la atención, que ve peligro en
la desatención, avanza como un incendio que quema
los grilletes grandes y pequeños.

			 Dhammapada - 31
%
El monje que abraza la atención, que ve peligro en
la desatención, nunca se echará atrás, está cerca
del Nibbana.

			 Dhammapada - 32
%
La mente agitada e inestable, es difícil de
resguardar y controlar; el sabio la endereza como
el arquero lo hace con la flecha.

			 Dhammapada - 33
%
Como el pez sacado del agua, tiembla, arrojado a
la tierra, así también patalea la mente mientras
abandona el reino del Mara.

			 Dhammapada - 34
%
Es muy dificil controlar la mente, ligera y veloz,
cae donde le place. Domar la mente es bueno, la
mente controlada trae felicidad.

			 Dhammapada - 35
%
Es muy dificil percibir la mente, sutil, cae donde
le place. El sabio protege la mente, la mente
protegida trae felicidad.

			 Dhammapada - 36
%
Yendo a la deriva y extraviada, incorpórea, yace
en las cuevas. Aquellos que restringen la mente,
se liberan de las cadenas del Mara.

			 Dhammapada - 37
%
Aquel, cuya mente es inestable, quien no conoce el
verdadero Dhamma, cuya fe vacila, falla en
alcanzar la sabiduría.

			 Dhammapada - 38
%
Pero aquel, cuya mente no es inundada, que no
tiene la mente abollada, habiendo trascendido
tanto lo malo como lo meritorio, no tiene miedo de
despertar.

			 Dhammapada - 39
%
Habiendo comprendido que este cuerpo es como una
olla de barro, manteniendo su mente firme como una
ciudad fortificada, con el arma de la sabiduría
combate al Mara, mientras guarda el botín intacto.

			 Dhammapada - 40
%
Por cierto, dentro de poco tiempo yacerá este
cuerpo aquí sobre la tierra, arrojado, vaciado de
la conciencia, inservible como un tronco roto.

			 Dhammapada - 41
%
Por más grande que sea el mal o el daño que un
enemigo puede hacer al otro, un daño aún mayor
puede hacer la mente mal direccionada.

			 Dhammapada - 42
%
Por más grande que sea el bien que puede hacer la
madre, el padre o algún pariente cercano de uno,
un bien aún mayor puede hacer la mente bien
direccionada.

			 Dhammapada - 43
%
¿Quén comprenderá esta tierra, el mundo del Yama y
de los dioses? ¿Quién elegirá el Dhamma correcto,
como un hábil jardinero elige las flores?

			 Dhammapada - 44
%
Alguien bien entrenado comprenderá esta tierra, el
mundo del Yama y de los dioses. Alguien bien
entrenado elegirá el Dhamma bien enseñado, como el
hábil jardinero elige las flores.

			 Dhammapada - 45
%
Habiendo comprendido que este cuerpo es como
espuma, y despertando a su naturaleza ilusoria,
uno eliminina las espinas del Mara, e inadvertido,
va más allá del Rey de la Muerte.

			 Dhammapada - 46
%
Alguien con la mente apegada, que sólo recoge las
flores placenteras, es asido y arrasado por la
muerte, como un pueblo adormecido es arrasado por
la gran inundación.

			 Dhammapada - 47
%
La muerte se apodera de aquel que tiene deseos
insaciables, que sólo recoge las flores
placenteras, y cuya mente está apegada.

			 Dhammapada - 48
%
Al igual que una abeja en la flor, no daña su
color ni perfume, que sólo recoge el néctar y se
aleja, así de pasajero es el sabio en medio de las
ciudades.

			 Dhammapada - 49
%
No buscar las fallas en los demás, ni mirar lo que
hacen o dejan de hacer, sino a sus propios actos y
omisiones uno debería mirar.

			 Dhammapada - 50
%
Al igual que una flor hermosa brillante, pero sin
perfume, así de infructuosas son las palabras bien
pronunciadas, para alguien que no las practica.

			 Dhammapada - 51
%
Al igual que una flor hermosa brillante y
dulcemente perfumada, así de fructíferas son las
palabras bien pronunciadas, para alguien que las
practica.

			 Dhammapada - 52
%
Así como de una gran cantidad de flores, se pueden
hacer muchas guirnaldas, así cuando alguien nace
en este mundo, debe efectuar muchas obras
virtuosas.

			 Dhammapada - 53
%
Las fragancias de las flores se propagan contra el
viento, de sándalo, el jazmín o de lavanda. Pero
la fragancia de la virtud se esparce contra el
viento, la virtud del bien lo penetra todo.

			 Dhammapada - 54
%
El sándalo o la lavanda, el loto o el gran jazmín;
de todas estas fragancias la virtud es la suprema.

			 Dhammapada - 55
%
Débil es la fragancia, del sándalo o la lavanda,
pero la fragancia del hombre virtuoso, se eleva a
lo alto y es sublime entre los dioses.

			 Dhammapada - 56
%
El Mara no puede conocer el sendero de aquellos
que perfeccionaron la virtud, que permanecen
atentos, liberados mediante el conocimiento final.

			 Dhammapada - 57
%
Al igual que detrás del camino principal, en la
fosa llena de escombros arrojados florece la flor
de loto, que perfuma y deleita la mente,

			 Dhammapada - 58
%
Así también entre los escombros humanos, entre los
seres comunes y enceguecidos, el discípulo de un
perfecto Iluminado, alumbra con su sabiduría.

			 Dhammapada - 59
%
Larga es la noche para quien está insomne, larga
la legua para el fatigado, largo el samsara para
los tontos que no conocen el verdadero Dhamma.

			 Dhammapada - 60
%
Si el caminante falla en encontrar a alguien mejor
o igual a él, entonces, con firmeza debería
proseguir sólo: no hay compañerismo con un tonto.

			 Dhammapada - 61
%
“Tengo hijos, tengo riquezas”, con eso cuenta el
tonto. Pero, siendo que ni siquiera él mismo es su
propio dueño ¿cómo tendrá hijos, cómo riquezas?

			 Dhammapada - 62
%
Al conocer sus necesades, el tonto se convierte en
sabio, pero el necio que se cree sabio, éste es un
verdadero tonto.

			 Dhammapada - 63
%
Aunque durante toda su vida el necio intime con un
sabio, no conocerá el sentido del Dhamma, al igual
que la cuchara no conoce el sabor de la sopa.

			 Dhammapada - 64
%
Si el hombre inteligente intima con un sabio
aunque fuera por un breve tiempo, rápidamente
conocerá el sentido del Dhamma, al igual que la
lengua conoce el sabor de la sopa.

			 Dhammapada - 65
%
Los tontos de endeble sabiduría, enemigos de sí
mismos, haciendo el mal karma, tomarán sus frutos
amargos.

			 Dhammapada - 66
%
No es un karma bien hecho, el que causa
remordimientos, cuyos resultados se sienten a
través del llanto y un rostro bañado de lágrimas.

			 Dhammapada - 67
%
Pero el karma bien hecho es aquel que no causa
remordimientos, cuyos resultados se sienten con la
mente alegre y llena de gozo.

			 Dhammapada - 68
%
Mientras el mal karma es aún inmaduro, el tonto lo
percibe como meloso, pero tan pronto que el mal
haya madurado, el tonto comienza a sufrir.

			 Dhammapada - 69
%
Aunque mes tras mes el tonto se alimentara tan
solo con la punta de la hoja de hierba, aún así no
sería digno, ni en lo más mínimo, de uno que
conoce el Dhamma.

			 Dhammapada - 70
%
Un acto de mal karma es como la leche, pues ésta
no se vuelve agria inmediatamente. Arde lentamente
siguiendo al tonto, como el fuego escondido entre
las cenizas.

			 Dhammapada - 71
%
Al tonto, el aprendizaje sólo le conduce al
deterioro; arruinada es su naturaleza amarga y
derrochados sus ingenios.

			 Dhammapada - 72
%
El tonto desea prestigio, preeminencia entre los
monjes, autoridad en el monasterio, honra por
parte de las familias.

			 Dhammapada - 73
%
Deja que los monjes y laicos piensen que esto
estuviera hecho por él, que cualquier trabajo,
pequeño o grande, por él estuviera ejecutado. Así
es la ambición del tonto, la cual inflama con su
avidez y vanagloria.

			 Dhammapada - 74
%
Uno es el camino hacia las ganancias mundanas y
otro, el que conduce al Nibbana. Comprendiéndolo
claramente, el monje que es seguidor del Buda, no
debería sumirse en los regalos que le ofrecen,
sino perseguir la tranquilidad.

			 Dhammapada - 75
%
Si alguien encuentra a un hombre sabio que le
señale sus faltas y las repruebe, con semejante
sabio vale la pena asociarse y tratarlo como a
alguien que le ayuda a descubrir tesoros. Esta
clase de relación enriquece y nunca declina.

			 Dhammapada - 76
%
Deja que te exhorte, deja que te instruya, que te
detenga antes que seas humillado. Semejante amigo
es apreciado por los virtuosos, pero parece
repulsivo a los malvados.

			 Dhammapada - 77
%
No te asocies con malos amigos, no hay compañía
con hombres malvados. Pasa tu tiempo con amigos
nobles, asóciate con los mejores hombres.

			 Dhammapada - 78
%
Feliz es aquel que bebe de la fuente del Dhamma,
con la mente limpia y fresca. El sabio se deleita
siempre en el Dhamma proclamado por los Nobles.

			 Dhammapada - 79
%
Los que riegan dominan el agua, los arqueros
moldean las flechas, los carpinteros tallan la
madera, y los hombres sabios refrenan su propia
mente.

			 Dhammapada - 80
%
Al igual que una imponente roca no se agita con el
viento, así también el sabio permanece inamovible,
tanto frente al elogio, como ante la calumnia.

			 Dhammapada - 81
%
Como un lago profundo, calmo y trasparente, así de
serenos se vuelven los sabios cuando escuchan la
enseñanza.

			 Dhammapada - 82
%
El Noble a nada se apega, no se entretiene con
charlas sensuales, y cuando le alcanza el placer o
la pena, no se excita ni se abate.

			 Dhammapada - 83
%
Ni para sí mismo ni para otros uno debería desear
hijos, riquezas y poder; tampoco debería buscar
éxitos equivocados; así uno será virtuoso y sabio,
realmente recto.

			 Dhammapada - 84
%
Entre todos los seres humanos, son pocos los que
cruzan a la lejana orilla, la gran masa de ellos,
se mantiene corriendo sólo por ésta, más cercana.

			 Dhammapada - 85
%
Pero aquellos que practican el Dhamma, el Dhamma
bien articulado, al reino de la muerte, que es tan
difícil de cruzar, lo pasan por alto.

			 Dhammapada - 86
%
Abandonando los estados mentales impuros, el sabio
debe cultivar la pureza, renunciando a la vida
hogareña, se instala en aquella liberación.

			 Dhammapada - 87
%
Tomando interés por esta liberación, renuncia a
los placeres y las posesiones, el sabio se
purifica a sí mismo, de los impedimentos mentales.

			 Dhammapada - 88
%
Aquellos que bien desarrollan los factores la
Iluminación, deleitándose en la falta del apego,
no aferrándose a nada, ellos son los que, sin las
impurezas y radiantes, incluso en este mundo,
alcanzan el Nibbana.

			 Dhammapada - 89
%
Con el viaje concluido y libre de penas,
plenamente liberado de todo, para alguien que así
desató todas sus ataduras, la fiebre de las
pasiones no se encuentra más.

			 Dhammapada - 90
%
Los atentos se esfuerzan a sí mismos, para no
apegarse a su deleite, hogar tras hogar dejan
atrás y se marchan como los cisnes que abandonan
su lago.

			 Dhammapada - 91
%
Aquellos que no acumulan, que reflexionan
sabiamente acerca de su comida, poseen el rango de
lo indecible y la vacuidad de la perfecta
liberación. Es tan difícil trazar sus huellas,
como las de las aves que vuelan a través del
espacio.

			 Dhammapada - 92
%
Aquel que destruyó las poluciones, que no se apega
a ninguna clase de comida, posee el rango de lo
indecible y la vacuidad de la perfecta liberación.
Es tan difícil trazar sus caminos, como los de las
aves que vuelan a través del espacio.

			 Dhammapada - 93
%
En aquel que calmó sus facultades, como si fueran
un corcel domado por el auriga, que abandonó sus
corrupciones e impurezas. hasta los dioses
encuentran complacencia.

			 Dhammapada - 94
%
El benévolo es como la tierra, ofrece seguridad y
no se resiente, es como una columna o un lago
libre de la inmundicia. Aquel que está firme
escapa del samsara.

			 Dhammapada - 95
%
Con la mente calmada, al igual que sus palabras y
acciones, liberado a través de un perfecto
conocimiento: alguien así tiene la perfecta paz.

			 Dhammapada - 96
%
Sin creencias, conociendo lo incondicionado, con
las cadenas finalmente rotas, habiendo destruido
todas las oportunidades y los deseos, sin duda
alcanza la más alta nobleza.

			 Dhammapada - 97
%
En la ciudad o en el bosque, en el valle o en la
colina: dondequiera que moran los Arahants, el
lugar se vuelve delicioso.

			 Dhammapada - 98
%
Deliciosos son los bosques, donde el pueblo no
encuentra placer, ahí sólo los desapasionados
disfrutan, los que no buscan placeres sensuales.

			 Dhammapada - 99
%
Mejor que mil disertaciones, compuestas por
expresiones sin sentido, es una sola palabra
significativa y noble, que al ser escuchada,
pacifica al hombre.

			 Dhammapada - 100
%
Mejor que miles de versos, compuestos por
expresiones sin sentido, es una sola línea de
verso, que al ser escuchada, pacifica al hombre.

			 Dhammapada - 101
%
Mejor que cientos de versos, compuestos por
expresiones sin sentido, es una sola línea del
Dhamma, que al ser escuchada, pacifica al hombre.

			 Dhammapada - 102
%
Más grande que aquel que miles de veces ha hecho
conquistas mediante las batallas, es aquel que ya
se ha conquistado a sí mismo, éste es el
conquistador más grande.

			 Dhammapada - 103
%
Mejor es conquistarse a uno mismo, que subyugar a
otros; uno que vive siempre bien restringido, que
se amansa a sí mismo,

			 Dhammapada - 104
%
ni los devas con sus ministros, ni el Mara con el
Brahma podrán arrebatar la victoria, de alguien
semejante a él.

			 Dhammapada - 105
%
Aunque mes tras mes durante cien años, uno hiciera
miles de sacrificios, pero otro, aunque sea sólo
por un momento honrara a un auto-realizado,
semejante honra sería mejor que un siglo de
sacrificios.

			 Dhammapada - 106
%
Aunque uno cuidara por cien años, el sagrado fuego
en el bosque, pero otro, aunque sea sólo por un
momento honrara a un auto-realizado, semejante
honra sería mejor que un siglo de sacrificios.

			 Dhammapada - 107
%
Lo que un buscador de méritos, podría lograr
haciendo sacrificios durante un año, todo esto no
constituye ni la cuarta parte del hecho de honrar
a un Noble.

			 Dhammapada - 108
%
En alguien de naturaleza respetuosa, que siempre
honra a los ancianos, crecen estas cualidades:
larga vida y belleza, gozo y fuerza.

			 Dhammapada - 109
%
Es mejor vivir un solo día de manera moral y
meditativa, que vivir cien años, inmoral y
descontroladamente.

			 Dhammapada - 110
%
Es mejor vivir un solo día de manera sabia y
meditativa, que vivir cien años, tonta y
descontroladamente.

			 Dhammapada - 111
%
Es mejor vivir un solo día haciendo un gran
esfuerzo, que vivir cien años, perezosa e
inactivamente.

			 Dhammapada - 112
%
Es mejor vivir un solo día observando el surgir y
desaparecer de las cosas, que vivir cien años, sin
ver cómo las cosas surgen y desaparecen.

			 Dhammapada - 113
%
Es mejor vivir un solo día observando lo Inmortal,
que vivir cien años, sin percibir lo Inmortal.

			 Dhammapada - 114
%
Es mejor vivir un solo día viendo el supremo
Dhamma, que vivir cien años, sin ver el verdadero
Dhamma.

			 Dhammapada - 115
%
Apresuraos en hacer el bien, refrenad la mente del
mal. Alguien que es lento para hacer el bien
deleita su mente en el mal.

			 Dhammapada - 116
%
Si alguien obrara de mala manera, que no lo repita
una y otra vez, que no lo desee nuevamente porque
la maldad madura en el sufrimiento.

			 Dhammapada - 117
%
Si alguien hiciera algún hecho meritorio, que lo
repita una y otra vez, que lo desee nuevamente
porque el mérito madura en la felicidad.

			 Dhammapada - 118
%
Mientras la mala acción no produce su fruto, el
malhechor ve todo como si fuera bueno, pero cuando
la maldad madura, entonces ve la verdadera
naturaleza de sus malas acciones.

			 Dhammapada - 119
%
Mientras la buena acción no produce su fruto,
hasta el bienhechor puede experimentar algún mal,
pero cuando la bondad madura, entonces ve la
verdadera naturaleza de sus buenas acciones.

			 Dhammapada - 120
%
No penséis sobre el mal con ligereza diciendo: “el
mal no me va a alcanzar”, Al igual que una olla
llega a llenarse con las gotas que caen
lentamente, el tonto se llena a sí mismo de la
maldad, absorbiéndola poco a poco.

			 Dhammapada - 121
%
No penséis sobre el bien con ligereza diciendo:
“el bien no me va a alcanzar”, Al igual que una
olla llega a llenarse con las gotas que caen
lentamente, el sabio se llena a sí mismo de la
bondad, absorbiéndola poco a poco.

			 Dhammapada - 122
%
Como un comerciante con muchas riquezas pero poca
custodia, evitaría el camino peligroso, o el
amante de la vida evitaría el veneno; de la misma
manera, uno debería evitar el mal.

			 Dhammapada - 123
%
Si la mano no tiene heridas, el veneno no puede
dañarla. Al igual que el veneno no afecta a quien
no tiene heridas, así también no sufre daño el que
se abstiene de obrar mal.

			 Dhammapada - 124
%
Quien ofende a un inocente, al hombre puro y sin
reproches, sobre semejante tonto caerá su maldad,
como el fino polvo lanzado contra el viento.

			 Dhammapada - 125
%
Algunos encuentran el nacimiento dentro del útero,
los malhechores resucitan en el infierno, los
bienhechores van al cielo, pero los que son libres
de contaminaciones, alcanzan el Nibbana.

			 Dhammapada - 126
%
Ni en el cielo ni en medio del océano, ni viviendo
en las cuevas de los montes, en ningún lugar de la
tierra uno puede estar libre de las consecuencias
de su mal karma.

			 Dhammapada - 127
%
Ni en el cielo ni en medio del océano, ni viviendo
en las cuevas de los montes, en ningún lugar de la
tierra uno puede estar libre de la muerte.

			 Dhammapada - 128
%
Todos tiemblan ante la fuerza y todos temen la
muerte. Considerando a otros como a uno mismo, no
mataremos ni provocaremos la muerte.

			 Dhammapada - 129
%
Todos tiemblan ante la fuerza y todos estiman la
vida. Considerando a otros como a uno mismo, no
mataremos ni provocaremos la muerte.

			 Dhammapada - 130
%
Si alguien que busca la felicidad daña con fuerza
a aquellos que al igual que él la desean, no
tendrá gozo en la próxima vida.

			 Dhammapada - 131
%
Si alguien que busca la felicidad no daña con
fuerza a aquellos que al igual que él la desean,
hallará gozo en el mundo venidero.

			 Dhammapada - 132
%
No habléis ásperamente con los demás, si habláis
así, pueden retornaros las palabras agresivas. El
sufrimiento sigue a las riñas, y uno recibe golpe
por golpe.

			 Dhammapada - 133
%
Si permanecéis en silencio, como una campana rota,
las riñas no serán parte de vosotros y alcanzaréis
el Nibbana.

			 Dhammapada - 134
%
Así como el vaquero con el aguijón, conduce el
ganado a las praderas, de igual manera el
decaimiento y la muerte, conducen a los seres
vivos a su fin.

			 Dhammapada - 135
%
Cuando el ignorante actúa de mala manera,
desconociendo el fin de sus actos, semejante kamma
quema a este tonto, como el fuego quema a alguien
que se encuentra entre las llamas.

			 Dhammapada - 136
%
Aquel que daña al hombre inocuo, u ofende al
inofensivo, con certeza y rápidamente, alcanzará a
uno de estos diez estados:

			 Dhammapada - 137
%
Agudas penas o privaciones, heridas en el cuerpo o
serias dolencias, trastornos mentales.

			 Dhammapada - 138
%
Problemas con el monarca, falsas acusaciones,
pérdida de los familiares o de las riquezas.

			 Dhammapada - 139
%
El incendio de la casa en una furiosa
conflagración. Y tras la disolución del cuerpo, el
tonto nacerá en el infierno.

			 Dhammapada - 140
%
No por andar desnudo, tener cabellos enmarañados
ni por estar mugriento; no por ayunar ni dormir en
el suelo; no por penitencias, el sudor ni las
cenizas, se purifica un ser mortal si aún le
superan las dudas.

			 Dhammapada - 141
%
Aún si usa los vestidos adornados, pero si vive en
paz, calmo, amansado, establecido en la vida
santa, apartado de la violencia hacia todos los
seres, es un verdadero brahmán, un asceta, un
monje.

			 Dhammapada - 142
%
Raramente se ve en este mundo a alguien refrenado
por la modestia, que evita todo reproche, como un
espléndido caballo evita el látigo.

			 Dhammapada - 143
%
Estad profundamente motivados y fervorosos, como
un caballo espléndido cuando siente el látigo,
esforzaos también mediante la devoción y la
virtud, la compostura mental y la investigación de
los fenómenos, el conocimiento, la amabilidad y la
atención; abandonad este sufrimiento.

			 Dhammapada - 144
%
Los que riegan, controlan las aguas, los
fabricantes de flechas, moldean las astas, los
carpinteros dan forma a la madera y los virtuosos
se amansan a sí mismos.

			 Dhammapada - 145
%
¿Por qué esta risa, por qué regocijo, cuando todo
está en llamas? envuelto completamente en
penumbras, ¿no quieres buscar la luz?

			 Dhammapada - 146
%
Contemplad este hermoso cuerpo, una dolorida masa
de grumos, bien considerada, pero afligida y
miserable donde nada dura, nada persiste.

			 Dhammapada - 147
%
Totalmente decrépito es este cuerpo, nido de
enfermedades y perecedero; esta putrefacta masa se
quiebra fácilmente. La muerte pone fin a la vida.

			 Dhammapada - 148
%
Estos huesos grises como palomas, esparcidos en el
otoño, como grandes calabazas blancas: ¿qué placer
hay en mirarlos?

			 Dhammapada - 149
%
Esta ciudad hecha de los huesos, cubiertos con
carne y sangre, donde se almacenan el deterioro y
la muerte, el orgullo y la ingratitud.

			 Dhammapada - 150
%
Incluso los lujosos carruajes reales se
descomponen, al igual que este cuerpo que decae.
Sólo el Dhamma de los Nobles no envejece, de
quienes declaran el bien.

			 Dhammapada - 151
%
Como un viejo buey que engorda, así es el hombre
de pocos conocimientos: su carne se incrementa,
pero no crece en sabiduría.

			 Dhammapada - 152
%
A través de repetidos nacimientos me apresuraba a
buscar, sin encontrar nunca al constructor de la
casa: penoso es este nacimiento repetido una y
otra vez.

			 Dhammapada - 153
%
¡Oh!, constructor de la casa: has sido
descubierto, no construirás la casa de nuevo,
todas tus vigas han sido destruidas y el caballete
demolido. La mente dejó de ser condicionada y el
fin del apego ha sido alcanzado.

			 Dhammapada - 154
%
Quien no se conduce de acuerdo a la vida santa, o
no alcanza las riquezas en su juventud, apenas
sobrevive como una vieja garza alrededor de un
estanque sin peces.

			 Dhammapada - 155
%
Quien no se conduce hacia la vida santa, o no
alcanza las riquezas en su juventud, languidece
como un arco curvado e inútil, anhelando el
pasado.

			 Dhammapada - 156
%
Si uno se aprecia a sí mismo, aunque bien
protegido, debería resguardarse. El sabio debería
estar atento en cada una de las tres vigilias de
la noche.

			 Dhammapada - 157
%
Uno primero debería establecerse a sí mismo en lo
que es apropiado; entonces, podría enseñar a
otros; así el sabio nunca será avergonzado.

			 Dhammapada - 158
%
Uno debería conducirse de acuerdo a cómo enseña a
otros. Amansado uno mismo, puede amansar a otros.
Controlarse a sí mismo es realmente difícil.

			 Dhammapada - 159
%
Uno mismo es su propio refugio, ¿quién otro podría
serlo? Entrenándose bien uno mismo, uno gana el
refugio que es dificil de alcanzar.

			 Dhammapada - 160
%
El mal es hecho por uno mismo, surge en uno y uno
mismo lo produce. Le muele al tonto como el
diamante a la gema más dura.

			 Dhammapada - 161
%
Alguien que se conduce muy mal, es como el árbol
sala abrumado por la hiedra, se convierte en
aquello que desea para sus enemigos.

			 Dhammapada - 162
%
Fácil es hacer el mal, lo que a uno le lastima.
Pero lo que es bueno y beneficioso es muy dificil
de hacer.

			 Dhammapada - 163
%
El tonto de incorrecto punto de vista, censura la
Enseñanza de los Arahants, de los Nobles que viven
el Dhamma, éste -como el bambú que florece-
produce frutos de su propia destrucción.

			 Dhammapada - 164
%
Uno mismo hace el mal, uno mismo se contamina, uno
mismo deja de hacer el mal, uno mismo se purifica.
Pureza e impureza dependen de uno mismo, nadie
puede purificar al otro.

			 Dhammapada - 165
%
Que nadie descuide su propio bien por buscar el
bien de otros. Conocer su propia meta y esta meta
alcanzar.

			 Dhammapada - 166
%
No persigáis a lo depravado, no viváis
negligentemente, no sigáis falsos puntos de vista,
no cultivéis lo mundano.

			 Dhammapada - 167
%
Despierta, sé diligente, vive el Dhamma
correctamente, los que practican el Dhamma son
felices, en este mundo y en el venidero.

			 Dhammapada - 168
%
Vive el Dhamma correctamente, no vivas de mala
manera, los que practican el Dhamma son felices,
en este mundo y en el venidero.

			 Dhammapada - 169
%
Simplemente como una burbuja de espuma, como un
espejismo, debe ser visto el mundo, el Rey de la
Muerte no percibe al que mira de esta manera.

			 Dhammapada - 170
%
Venid, contemplad este mundo, que es como un
ostentoso carro real, en el cual se pasean los
tontos a gusto, pero al cual los atentos no se
apegan.

			 Dhammapada - 171
%
El que antes fue desatento pero luego vive con
atención, ilumina este mundo entero, como la luna
cuando se libera de las nubes.

			 Dhammapada - 172
%
El que cubre sus malas acciones con el karma
saludable, ilumina este mundo entero como la luna
cuando se libera de las nubes.

			 Dhammapada - 173
%
Este mundo está ciego. Pocos son los que pueden
ver, al igual que pocos se elevan al cielo, como
pájaros liberados de las redes.

			 Dhammapada - 174
%
Los cisnes vuelan por la ruta del sol, los
poderosos atraviesan los aires, los sabios se
apartan del mundo, conquistando al Mara con sus
huestes.

			 Dhammapada - 175
%
No hay mal que no pueda cometer el que habla
falsamente, hace caso omiso al Dhamma y niega a
las otras vidas.

			 Dhammapada - 176
%
Ciertamente, los miserables no alcanzan al mundo
de los dioses, ni los tontos nunca serán
magnánimos; pero el sabio que se regocija en las
dádivas, será feliz también en el mundo venidero.

			 Dhammapada - 177
%
Por sobre la soberanía de toda la tierra, por
sobre la elevación a los cielos, por sobre el
dominio de los vastos mundos, está el hecho de
ganar el fruto de la entrada-en-la-corriente.

			 Dhammapada - 178
%
Este Buda que ha conquistado lo imposible, cuya
victoria no puede deshacerse, que es insondable y
no deja huellas, ¿qué pista queréis que siga?

			 Dhammapada - 179
%
La avidez que a otros entreda y atrapa, no puede
conducir a ninguna parte a este Buda que ha
conquistado lo imposible, ¿qué pista queréis que
siga?

			 Dhammapada - 180
%
Aquellos nobles entregados a la meditación,
gozosos y apacibles en el renunciamiento,
conscientemente atentos, sabios y despiertos,
hasta de los dioses reciben alabanzas.

			 Dhammapada - 181
%
Es dificil nacer como ser humano, dificil es la
vida de los mortales; es poco común escuchar el
verdadero Dhamma, y excepcional, el surgimiento de
un Buda.

			 Dhammapada - 182
%
Ningún mal hacer a nadie, generar el bien y
cultivarlo, y mantener la mente disciplinada y
pura: ésta es la enseñanza de los Budas.

			 Dhammapada - 183
%
La paciencia y la resistencia constituyen la
asceza más elevada, los Budas proclaman que el
Nibbana es el bien supremo. Alguien que irrita o
agrede a otros, no es ni monje ni renunciante.

			 Dhammapada - 184
%
No maldecir ni hacer daño, moderarse acorde a los
preceptos, comer poco, vivir recluido y esforzar
la mente en lo sublime: ésta es la enseñanza de
los Budas.

			 Dhammapada - 185
%
Ni la lluvia de monedas de oro, puede saciar el
deseo de la sensualidad, los placeres son pequeñas
alegrías y mucho sufrimiento, así lo considera el
sabio.

			 Dhammapada - 186
%
El perfecto discípulo del Buda, incluso en
deleites celestiales no encuentra placer alguno:
el deleite termina en la codicia.

			 Dhammapada - 187
%
La gente atormentada por el miedo, busca refugios
en las colinas, en los bosques, debajo de los
árboles sagrados, acude a monasterios y
santuarios.

			 Dhammapada - 188
%
Semejante refugio no es seguro, no es un refugio
supremo. Uno no se libera de todo el sufrimiento,
yendo por semejante refugio.

			 Dhammapada - 189
%
Pero yendo por refugio al Buda, al Dhamma y al
Sangha, uno ve con la perfecta visión las Cuatro
Nobles Verdades:

			 Dhammapada - 190
%
El sufrimiento con su surgimiento causal, la
superación del mismo, y el Óctuple Noble Sendero
que conduce al fin del sufrimiento…

			 Dhammapada - 191
%
…semejante refugio, sí, es seguro, éste es un
refugio supremo. Uno se libera de todo el
sufrimiento, yendo por semejante refugio.

			 Dhammapada - 192
%
Es dificil hallar a un hombre puro y noble, tal
hombre no nace en cualquier parte. Cuando nace
semejante sabio, que la familia se sienta dichosa.

			 Dhammapada - 193
%
Dichoso es el surgir de los Budas, dichosa la
proclamación del verdadero Dhamma, dichosa es la
armonía dentro del Sangha, y dichosas sus
prácticas ascéticas.

			 Dhammapada - 194
%
Quien superó las percepciones ordinarias, que ha
cruzado la pena y el lamento, quien reverencia a
los que son dignos de alabanza, a los Budas y sus
seguidores,

			 Dhammapada - 195
%
…el mérito del que reverencia a tales hombres,
calmado y libre de los temores, es tan grande, que
nadie es capaz de calcularlo.

			 Dhammapada - 196
%
Nosotros, de la vida sin odio, felices, entre los
que odian, en medio del odio humano, moramos
libres del odio.

			 Dhammapada - 197
%
Nosotros, de la vida saludable, felices, entre los
enfermos, en medio de la enfermedad humana,
moramos libres de la insaluridad.

			 Dhammapada - 198
%
Nosotros, de la vida refrenada, felices, entre los
desenfrenados, en medio del desenfreno humano,
moramos libres de los ansiosos esfuerzos.

			 Dhammapada - 199
%
Para nosotros que nada poseemos, la vida es
realmente muy feliz, la plenitud de gozo es
nuestro sustento, como el de los resplandencientes
devas.

			 Dhammapada - 200
%
La victoria genera el odio y los vencidos yacen en
la pena, pero los pacíficos viven felices,
trascendiendo tanto la victoria como la derrota.

			 Dhammapada - 201
%
No hay mayor fuego que la codicia, ni crimen más
grande que el odio; no hay mayor sufrimiento que
la existencia corporal, y la alegría más sublime
que paz mental.

			 Dhammapada - 202
%
El hambre es el mayor de todos los males, la pena
más grande radica en las formaciones mentales;
comprendiendo esto tal como realmente es, el
Nibbana deviene como la dicha suprema.

			 Dhammapada - 203
%
La salud es la mayor ganancia, el contentamiento,
la más grande riqueza; el digno de confianza, el
mejor que los parientes, y el Nibbana, la dicha
suprema.

			 Dhammapada - 204
%
Habiendo gustado de la soledad, y saboreado la paz
sublime, libre de pena y desafectado, degusta la
dicha del Dhamma.

			 Dhammapada - 205
%
Hermoso es ver a los nobles, dichosa es su
compañía. No asociándose con los tontos, uno puede
permanecer siempre feliz.

			 Dhammapada - 206
%
Quien intima con los tontos, ciertamente, estará
afligido por mucho tiempo, la compañía de los
tontos es tan penosa como la de los enemigos, pero
la cálida compañía de un sabio, es como
encontrarse con su propia gente.

			 Dhammapada - 207
%
Por lo tanto hay que ir firmemente, con el sabio
bien versado, virtuoso y noble, hay que asociarse
con esta clase de virtuoso, como se asocia la luna
con las estrellas.

			 Dhammapada - 208
%
Aquel que hace el esfuerzo por lo indebido y no
hace nada por lo que debería esforzarse, asido a
lo querido, abandonando la Búsqueda, envidiará a
aquellos que se ejercitan a sí mismo.

			 Dhammapada - 209
%
No estés afectado por lo que quieres todo el
tiempo, ni tampoco por lo que odias, no mires ni
uno ni otro porque en ambos hay sufrimiento.

			 Dhammapada - 210
%
No tomes aquello que te es querido, porque dura es
la separación de lo querible. Para aquellos que no
diferencian lo querido de lo no querido, no
existen más ataduras.

			 Dhammapada - 211
%
Del cariño nace el dolor, del cariño nace el
miedo. Para alguien que no se encariña, no hay
dolor, mucho menos miedo.

			 Dhammapada - 212
%
De la afección nace el dolor, de la afección nace
el miedo. Para alguien que está libre de la
afección, no hay dolor, mucho menos miedo.

			 Dhammapada - 213
%
De la codicia nace el dolor, de la codicia nace el
miedo. Para alguien que es libre de la codicia, no
hay dolor, mucho menos miedo.

			 Dhammapada - 214
%
De la pasión nace el dolor, de la pasión nace el
miedo. Para alguien que es desapacionado, no hay
dolor, mucho menos miedo.

			 Dhammapada - 215
%
De la avidez nace el dolor, de la avidez nace el
miedo. Para alguien que es libre de la avidez, no
hay dolor, mucho menos miedo.

			 Dhammapada - 216
%
Perfecto en la virtud, de conocimiento pleno,
firme en el Dhamma, conocedor de la Verdad:
semejante persona es querida por la gente, alguien
que sólo hace lo que es debido.

			 Dhammapada - 217
%
Alguien que anhela lo indefinible, cuya mente es
imprengada con esto, no atada a los placeres
sensuales, es llamado "el que va por las
corrientes ascendientes".

			 Dhammapada - 218
%
Alguien que por largo tiempo se ausentó de la casa
y retorna de lejos a salvo, se llena de alegría,
por la bienvenida de sus amigos, parientes y los
que le desean bien.

			 Dhammapada - 219
%
De la misma manera, él que acumula méritos, cuando
pasa de un mundo a otro, sus méritos lo reciben
ahí, como los parientes más cercanos.

			 Dhammapada - 220
%
La ira y el orgullo deben ser abandonados, y las
cadenas desechadas; la insatisfacción está ausente
donde no hay deseos, donde no existen ataduras del
cuerpo ni de la mente.

			 Dhammapada - 221
%
Quien controla la ira cuando surge, como a un
carro de distancia, a este le llamo auriga, los
demás, meramente agarran las riendas.

			 Dhammapada - 222
%
Conquista la ira con amistad, el mal conquista con
el bien, con la generosidad, conquista la miseria
y con la veracidad, el hablar mentiras.

			 Dhammapada - 223
%
Habla con la verdad, no seas airoso y al que pide,
dale aunque tengas poco. Mediante estas tres
cualidades irás a la presencia de los dioses.

			 Dhammapada - 224
%
Aquellos sabios inofensivos, con las facultades
corporales restringidas, se dirigen al Estado
Inmortal, donde no habrá más aflicción alguna.

			 Dhammapada - 225
%
Aquellos que están permanentemente vigilantes, que
se entrenan de día y de noche, empeñados en
alcanzar el Nibbana, eliminan todas las impurezas.

			 Dhammapada - 226
%
Es un antiguo dicho, Atula, no sólo algo que se
dice hoy: ‘Culpan al que se sienta en silencio,
culpan al que habla mucho y culpan al que habla
moderadamente’, no hay nadie en el mundo a quien
no culpen.

			 Dhammapada - 227
%
No hubo nunca, no habrá jamás ni ahora hay nadie,
quien fuera perpetuamente culpado o perpetuamente
alabado.

			 Dhammapada - 228
%
Pero aquellos que son inteligentes, sabios, de
conducta impecable, bien afirmados en virtud y
sabiduría, éstos se examinan a sí mismos día tras
día.

			 Dhammapada - 229
%
¿Quién podrá culpar a alguien tan fino como el
jaez de oro del río Jambu? Hasta los devas alaban
a semejante hombre y hasta el Brahma lo elogia.

			 Dhammapada - 230
%
Uno debería guardarse de actuar airadamente,
restringir bien el cuerpo, habiendo abandonado la
mala conducta corporal, entrenarse a sí mismo en
el bien.

			 Dhammapada - 231
%
Uno debería guardarse de hablar airadamente,
restringir bien el habla, habiendo abandonado la
mala conducta verbal, entrenarse a sí mismo en el
bien.

			 Dhammapada - 232
%
Uno debería guardarse de pensar airadamente,
restringir bien el pensamiento, habiendo
abandonado la mala conducta mental, entrenarse a
sí mismo en el bien.

			 Dhammapada - 233
%
Los sabios se restringen en el cuerpo, al igual
que se restringen en el habla, también restringen
a su mente: viven perfectamente restringidos.

			 Dhammapada - 234
%
Eres ahora como una hoja marchita, y los
mensajeros de la Muerte están cerca; estás frente
a la puerta de la despedida, pero careces de
provisiones para el camino.

			 Dhammapada - 235
%
Haz una isla de ti mismo, esfuérzate rápidamente y
hazte un sabio, libre de manchas y penas, ve hacia
los lugares celestiales.

			 Dhammapada - 236
%
Tu espacio vital puede acabarse ahora mismo, estás
en la presencia de la muerte, en el camino no hay
lugar para el descanso, y careces de provisiones
para el camino.

			 Dhammapada - 237
%
Haz una isla de ti mismo, esfuérzate rápidamente y
hazte un sabio, libre de manchas y penas, no vas a
retornar al ciclo de nacimientos y muertes.

			 Dhammapada - 238
%
Poco a poco, gradual y sucesivamente, el sabio
elimina todas las contaminaciones como el fundidor
que purifica la plata.

			 Dhammapada - 239
%
Al igual que el óxido devora aquel hierro a partir
del cual el mismo ha surgido, así, las propias
transgresiones conducen, a los que las cometen, a
los estados lamentables.

			 Dhammapada - 240
%
La falta de recitación, es el óxido de los
encantamientos, la falta de reparación, óxido de
la casa, el descuido, es el óxido de la belleza y
la pereza, óxido del vigilante.

			 Dhammapada - 241
%
La mala conducta es la mancha de la mujer, para el
dador, la mancha es la avaricia, las malas
acciones, manchan tanto en este mundo como en el
venidero.

			 Dhammapada - 242
%
Pero la peor de todas estas manchas es la
ignorancia, la mancha más grande, por eso, monjes,
abandonad las manchas, y morad libres de
impurezas.

			 Dhammapada - 243
%
Fácil es la vida del hombre desvergonzado, que
avanza descaradamente como un cuervo, que calumnia
y fanfarronea, con una vida completamente
corrompida.

			 Dhammapada - 244
%
Pero difícil es la vida de un hombre modesto, que
siempre busca la pureza, que es jovial y humilde,
con una vida pura y reflexiva.

			 Dhammapada - 245
%
Si alguien destruye la vida, si de cuyas palabras
emana mentira, si toma lo que no le es libremente
dado o visita las mujeres del otros;

			 Dhammapada - 246
%
O si es adicto a las bebidas embriagantes,
indulgente con todo esto, se corta sus propias
raíces [de felicidad], ya aquí, en este mismo
mundo.

			 Dhammapada - 247
%
Por eso, recuerda, amigo, es difícil restringir
las malas acciones, no dejes que la codicia y la
maldad te arrastren por el camino de la
insatisfacción.

			 Dhammapada - 248
%
La gente da de acuerdo a su fe, de acuerdo a su
propia voluntad. Por eso, si alguien se turba por
lo recibido, o por la comida y bebida que los
demás reciben, no pacificará su mente, de día ni
de noche.

			 Dhammapada - 249
%
Pero el que ha cortado la mente envidiosa, la ha
desarraigado y destruido por completo, realmente,
tanto de día como de noche, disfrutará de una
mente apacible.

			 Dhammapada - 250
%
No hay fuego mayor que la codicia, no hay atadura
más grande que el odio, la red de la falsa ilusión
no tiene iguales y no hay peor inundación que la
avidez.

			 Dhammapada - 251
%
Las fallas de otros, son fáciles de ser
detectadas, pero es difícil ver las de uno mismo,
siendo así, uno avienta como la paja, las fallas
ajenas, mientras esconde las suyas propias, como
el hábil cazador de aves, se esconde a sí mismo.

			 Dhammapada - 252
%
Quien siempre mira las faltas de otros,
constantemente los censura y se ofende, y sin
embargo, camufla sus propias fallas, está muy
lejos de destruir sus manchas.

			 Dhammapada - 253
%
Así como no hay camino detrás del cielo, no hay
persona detrás de un santo, la gente se deleita en
las atracciones mundanas, pero los Tathagatas
están libres de preocupaciones.

			 Dhammapada - 254
%
Así como no hay camino detrás del cielo, no hay
persona detrás de un santo, lo condicionado nunca
dura, ni el Buda nunca es sacudido.

			 Dhammapada - 255
%
Muchos juzgan a la ligera no apoyándose en el
Dhamma, pero el sabio debería investigar tanto lo
justo como lo injusto.

			 Dhammapada - 256
%
Quien guía a otros con imparcialidad,
cuidadosamente, de acuerdo al Dhamma, es el
protector del Dhamma y llamado su poseedor.

			 Dhammapada - 257
%
Tan sólo por articular voces uno no se convierte
en sabio. El que, disfrutando de la seguridad, es
libre del odio y el miedo, a éste se le llama
"sabio".

			 Dhammapada - 258
%
Tan sólo por articular voces uno no se vuelve
versado en el Dhamma, pero él que, habiéndola
escuchado aunque sea poco, la practica
diligentemente, éste realmente es "versado en el
Dhamma".

			 Dhammapada - 259
%
El hombre no es un venerable anciano, únicamente
porque tiene el cabello canoso; podría ser alguien
que sólo ha envejecido, de quien se dice que ha
envejecido en vano.

			 Dhammapada - 260
%
El que es justo y veraz, no violento, restringido
y disciplinado, el que ha arraigado las
contaminaciones, éste es un venerable anciano.

			 Dhammapada - 261
%
No es por mera elocuencia, o por hermosa
apariencia, que uno se convierte en bella persona,
cuando es celoso, jactancioso y mezquino.

			 Dhammapada - 262
%
El que realmente es "hermoso”, es aquel que
desarraigó esas contaminaciones, las destruyó por
completo, un hombre sabio que eliminó el odio.

			 Dhammapada - 263
%
Por afeitarse la cabeza, uno no se convierte en
asceta, si sigue siendo mentiroso e
indisciplinado. El que codicia y está lleno de
deseos, ¿cómo podría ser un asceta?

			 Dhammapada - 264
%
Él que subyugó toda la maldad, erradicó todas las
malas acciones, pequeñas y grandes, éste es un
verdadero asceta.

			 Dhammapada - 265
%
Aunque uno pida limosnas, no por eso se convierte
en monje, sino que practicando el Dhamma, merece
este nombre.

			 Dhammapada - 266
%
Quien ha trascendido lo bueno y lo malo, ha vivido
la vida santa y ha discernido lo mundano, éste es
realmente un monje.

			 Dhammapada - 267
%
El mero silencio no le hace a uno sabio, cuando se
es ignorante y extraviado; pero poner todo en la
balanza y decidir sólo por lo que es noble, trae
como bendición, la sabiduría.

			 Dhammapada - 268
%
El que, comprendiendo a ambas clases del mundo [:
interno y externo], poseyendo esta sabiduría, se
deshace del mal por completo, es un verdadero
sabio.

			 Dhammapada - 269
%
El que daña a los seres vivos no puede ser un
hombre noble, sólo el respeto por la vida le hace
a uno digno de este nombre.

			 Dhammapada - 270
%
No es a través los votos y los rituales, no por
leer mucho ni por alcanzar la calma meditativa,
tampoco por vivir recluido…

			 Dhammapada - 271
%
…que el monje puede decir: “He experimentado la
dicha del renunciamiento, que es negada a la gente
común”, si todavía no extinguió todas las
contaminaciones.

			 Dhammapada - 272
%
De los senderos, el óctuple es el mejor, de las
verdades, las cuatro nobles, el desapasionamiento,
la mejor enseñanza, y mejor de los hombres, el
Visionario.

			 Dhammapada - 273
%
Éste es el Sendero, no hay otro por ahí, para
purificar la visión; entrando a este Sendero, uno
de desconcierta al Mara por completo.

			 Dhammapada - 274
%
Entrad, entonces, en este Sendero, poned fin a la
insatisfacción. Libre de agujones por medio del
conocimiento, yo mismo proclamo este Sendero.

			 Dhammapada - 275
%
Los Budas tan sólo indican el camino, pero sois
vosotros que tenéis que esforzaros; los
meditadores que siguen este Sendero, se liberan
plenamente de las garras del Mara.

			 Dhammapada - 276
%
Cuando uno discierne con sabiduría que todas las
cosas condicionadas son transitorias, uno se
desprende del cansancio de la insatisfacción
pisando el sendero de la pureza.

			 Dhammapada - 277
%
Cuando uno discierne con sabiduría que todas las
cosas condicionadas son dolorosas, uno se
desprende del cansancio de la insatisfacción
pisando el sendero de la pureza.

			 Dhammapada - 278
%
Cuando uno discierne con sabiduría que todas las
cosas condicionadas no son esenciales, uno se
desprende del cansancio de la insatisfacción
pisando el sendero de la pureza.

			 Dhammapada - 279
%
El que no se esfuerza cuando llega el momento de
hacerlo, que es indolente siendo aún joven y
fuerte, con la mente débil e irresuelta, no
encontrará el sendero de la sabiduría.

			 Dhammapada - 280
%
Siempre vigilante de lo que dice, restringido en
la mente, evitando acciones corporales insalubres:
así uno debería guardar estas tres puertas del
karma, para ganar aquel Sendero, sólo conocido a
los sabios.

			 Dhammapada - 281
%
Ciertamente, de la meditación brota la sabiduría,
mientras que la misma se desvanece, cuando no se
medita; habiendo conocido esta doble vía, la del
progreso y el declive, uno debería esforzarse para
incrementar la sabiduría.

			 Dhammapada - 282
%
Cortad el bosque, no solo un árbol, porque es el
bosque que origina el miedo. Habiendo cortado el
bosque con sus malezas de las pasiones, seréis
verdaderos monjes que alcanzan el Nibbana.

			 Dhammapada - 283
%
Mientras no será cortado el más mínimo deseo del
hombre hacia la mujer, su mente permanecerá atada
como la lechera está atada a su madre vaca.

			 Dhammapada - 284
%
Arranca el cariño hacia ti mismo, como se arranca
la lila del otoño. Cultiva el sendero de la paz y
el Nibbana enseñando por el Bien Encaminado.

			 Dhammapada - 285
%
“Aquí pasaré el Retiro de las Lluvias, allí el
invierno y allá verano". Así planifica el tonto,
inconsciente de todo peligro.

			 Dhammapada - 286
%
El que vive con la mente apegada, buscando deleite
en los hijos y los rebaños, será asido por la
muerte y echado fuera, como un pueblo dormido, es
arrastrado por una gran inundación.

			 Dhammapada - 287
%
No hay hijos que puedan ofrecer refugio alguno,
tampoco los padres ni parientes, para alguien
asido por la muerte, no hay refugio en el
parentesco.

			 Dhammapada - 288
%
Habiendo comprendido esto, el sabio se refrena por
la virtud, rápidamente esclarece el sendero que
conduce al Nibbana.

			 Dhammapada - 289
%
Si se vislumbra una gran felicidad, al desistir de
otra pequeña, el hombre sabio renuncia a esta,
para alcanzar aquella grande.

			 Dhammapada - 290
%
El que desea felicidad para sí mismo, causando
penas a otros, enredado con la ira, nunca será
liberado del odio.

			 Dhammapada - 291
%
Lo que debería hacerse, no se hace, mientras se
hace lo indebido, se incrementan las
contaminaciones de los soberbios y los
negligentes.

			 Dhammapada - 292
%
Pero los que practican persistentemente,
conscientemente atentos del cuerpo, quienes nunca
hacen lo indebido sino que siempre se empeñan en
lo que debe hacerse, aquellos atentos y
conscientes, echan fuera las contaminaciones.

			 Dhammapada - 293
%
Habiendo dado muerte a su madre [avidez] y padre
[egolatría], habiendo asesinado a los dos reyes
guerreros [eternalismo y nihilismo], habiendo
destruido sus reinos con los súbditos, uno camina
inmune, como un santo.

			 Dhammapada - 294
%
Habiendo dado muerte a su madre [avidez] y padre
[egolatría], habiendo asesinado a los dos reyes
guerreros [eternalismo y nihilismo], habiendo
destruido el camino con fieras salvajes, uno
camina inmune, como un santo.

			 Dhammapada - 295
%
Los discípulos de Gotama son aquellos, que
constantemente, de día y de noche, permanecen
meditando sobre las virtudes del Buda.

			 Dhammapada - 296
%
Los discípulos de Gotama son aquellos, que
constantemente, de día y de noche, permanecen
meditando sobre las virtudes del Dhamma.

			 Dhammapada - 297
%
Los discípulos de Gotama son aquellos, que
constantemente, de día y de noche, permanecen
meditando sobre las virtudes del Sangha.

			 Dhammapada - 298
%
Los discípulos de Gotama son aquellos, que
constantemente, de día y de noche, permanecen
meditando sobre la naturaleza del cuerpo.

			 Dhammapada - 299
%
Los discípulos de Gotama son aquellos, que
constantemente, de día y de noche, permanecen
meditando en el deleite de lo inocuo.

			 Dhammapada - 300
%
Los discípulos de Gotama son aquellos, que
constantemente, de día y de noche, encuentran
deleite en la meditación.

			 Dhammapada - 301
%
Difícil es la renuncia y difícil es deleitarse en
ella, difícil es la vida en el hogar que también
produce penas, penoso es asociarse con los
incompatibles, penoso es recorrer el samsara. Por
eso no seáis viajeros del samsara, dejad de
perseguir lo insatisfactorio.

			 Dhammapada - 302
%
Aquel que está lleno de confianza y virtud, dotado
de gloria y riquezas, es honrado por doquier,
dondequiera que vaya.

			 Dhammapada - 303
%
Los hombres pacificadores relucen desde lejos,
como la nevada cúspide de Himalaya, mientras que
los hombres falsos ya no son vistos más, son como
las flechas disparadas en la noche.

			 Dhammapada - 304
%
En soledad uno se sienta, en soledad se acuesta,
en soledad camina invariablemente; en soledad uno
se amansa a sí mismo y encontrará deleite en el
bosque.

			 Dhammapada - 305
%
El que niega la verdad, va al infierno, al igual
que aquel que hizo algo y niega haberlo hecho.
Ambos, por igual, pagarán por sus acciones en la
otra vida.

			 Dhammapada - 306
%
Muchos de los que visten el hábito amarillo, no se
restringen en malas acciones, estos malvados, por
sus mal kamma, resurgirán en el infierno.

			 Dhammapada - 307
%
Sería mejor tragar una bola de acero, ardiente
como una llama de fuego, que comer la comida de
las limosnas, por alguien que es inmoral e
irrestricto.

			 Dhammapada - 308
%
Cuatro cosas se precipitan hacia el hombre
negligente, que se acuesta con las esposas de
otros: demérito, insomnio, sentimiento de culpa,
infierno.

			 Dhammapada - 309
%
El demérito y un mal destino, por una dicha corta
del asustado con la asustada. Además, está el rey
quien les impone un duro castigo: por eso nadie
debería acostarse con las esposas de otros.

			 Dhammapada - 310
%
Al igual que una brizna de hierba, corta la mano
cuando está mal direccionada, así también la vida
monástica mal enfocada, conduce al infierno.

			 Dhammapada - 311
%
Un mérito hecho casualmente, una práctica
corrompida, la vida santa dudosa: nada de eso
produce frutos duraderos.

			 Dhammapada - 312
%
Si hay algo meritorio que debe ser hecho, hay que
realizarlo diligentemente, pero una vida monástica
floja, ciertamente agrega más polvo del que hubo
antes.

			 Dhammapada - 313
%
Es mejor evitar una mala acción, para que lo
malhecho no se convierta en tormento. Es mejor
hacer lo bueno: no hay tormentos tras hacer el
bien.

			 Dhammapada - 314
%
Al igual que las fronteras de la ciudad están
custodiadas por dentro y por fuera, así debería
protegerse uno mismo. No dejes pasar este momento,
porque si lo descuidas habrá aflicción y
nacimiento en el infierno.

			 Dhammapada - 315
%
Hay los que se avergüenzan cuando no hay de qué,
pero no lo hacen, cuando se trata de hechos
vergonzosos, ellos, por haber abrazado los
incorrectos puntos de vista, van directo al mal
nacimiento.

			 Dhammapada - 316
%
Hay los que se atemorizan cuando no hay de qué,
pero no lo hacen, cuando se trata de hechos
temibles, ellos, por haber abrazado los
incorrectos puntos de vista, van directo al mal
nacimiento.

			 Dhammapada - 317
%
Hay los que ven la falta dónde no la hay, pero
cuando realmente fallan, no lo ven así, ellos, por
haber abrazado los incorrectos puntos de vista,
van directo al mal nacimiento.

			 Dhammapada - 318
%
Hay los que conocen la falta como tal, al igual
que reconocen cuando no la hay, ellos, por haber
abrazado los correctos puntos de vista, van a un
nacimiento feliz.

			 Dhammapada - 319
%
La mayoría de la gente no es virtuosa, pero yo,
voy a soportar el abuso, como lo hace un elefante
en medio de la batalla cuando le disparan las
flechas.

			 Dhammapada - 320
%
El elefante domado conduce la manada, sobre él
monta el rey; los más nobles entre los hombres son
aquellos que están amansados y saben resistir los
abusos.

			 Dhammapada - 321
%
Excelentes son las mulas domadas, al igual que los
caballos de pura raza de Sind y los nobles
elefantes del Estado; pero mejor de todos es el
que se ha amansado a sí mismo.

			 Dhammapada - 322
%
Por cierto, montando esta clase de vehículos uno
no puede recorrer las regiones poco frecuentadas;
sólo amansándose a sí mismo, uno adquiere el
vehículo correcto.

			 Dhammapada - 323
%
Cuando el elefante Dhanapalaka está encadenado, no
come ni un sólo bocado y es incontrolable: se
comporta como si estuviera en celo, recordando con
nostalgia su vida en el bosque.

			 Dhammapada - 324
%
Un estúpido haragán, empapado en glotonería,
absorto en el sueño, revolcándose siempre como un
cerdo relleno que engorda con bazofia, aquel,
renacerá una y otra vez.

			 Dhammapada - 325
%
Anteriormente, esta errática mente vagaba por
donde se le antojaba y donde le placía; pero ahora
la voy a controlar sabiamente, como un entrenador
controla al elefante en celo.

			 Dhammapada - 326
%
Deleitaos en la atención y guardad bien vuestras
mentes. Salid del camino pantanoso, como lo haría
un elefante hundido en el fango.

			 Dhammapada - 327
%
Si para practicar uno encuentra a un amigo
prudente, sabio y de buena conducta, atento y
feliz, superará todos los problemas, viviendo con
él.

			 Dhammapada - 328
%
Si para practicar uno no encuentra a un amigo
prudente, sabio y de buena conducta, que sea como
un rey que abandona el país conquistado, o como un
elefante que se pasea solitario en el bosque.

			 Dhammapada - 329
%
Es mejor vivir solo. No hay amistad con un tonto.
Evitando el mal y libre de preocupaciones, es
mejor, como un elefante, pasearse solo en el
bosque.

			 Dhammapada - 330
%
Bendito el que tiene amigos cuando los necesita,
bendito el que sabe contentarse con cualquier
cosa, bendito es el mérito a la hora de la muerte,
bienaventurado el que abandonó toda la
insatisfacción.

			 Dhammapada - 331
%
Respeto a la madre, trae felicidad, al igual que
el respeto al padre. Trae felicidad el respeto a
los ascetas, al igual que el respeto a los
virtuosos santos.

			 Dhammapada - 332
%
Bendito el virtuoso hasta el fin de sus días,
bendito el que tiene fe firmemente asentada,
bendito el que alcanzó la sabiduría, bendito el
que se abstiene de hacer el mal.

			 Dhammapada - 333
%
Como la hiedra rastrera, crece la avidez en
alguien que vive desatento. Esta persona brinca de
una vida a otra, como el mono en el bosque
buscando la fruta.

			 Dhammapada - 334
%
Cualquier infeliz en este mundo que se encuentra
apegado a las raíces de la avidez, ve crecer sus
penas como la hierba mojada crece después de la
lluvia.

			 Dhammapada - 335
%
Pero cualquiera en este mundo que conquista la
avidez tan difícil de ser desarraigada, ve caer
sus penas como las gotas del agua que se deslizan
de las hojas del loto.

			 Dhammapada - 336
%
Declaro prosperidad para vosotros en medio de las
asambleas. Extirpad la avidez como se hace con las
fragrantes raíces de la hierba. No dejaos quebrar
de nuevo, una y otra vez como si fuerais unos
juncos arrastrados por el Mara.

			 Dhammapada - 337
%
Al igual que un árbol cortado crece de nuevo
cuando sus raíces son firmes, sanos y salvos, de
la misma manera la insatisfacción vuelve a crecer,
mientras la avidez latente, aún no está extirpada.

			 Dhammapada - 338
%
En alguien que está arrastrado fuertemente por las
treinta y seis corrientes hacia lo que aparenta
ser dulce, las corrientes de los pensamientos que
brotan de la codicia, lo arrastran por mantener
estas malas actitudes.

			 Dhammapada - 339
%
Por todas partes se arremolinan aquellas
corrientes, sus enredaderas rebosan, firmemente
arraigadas. Cuando veis las enredaderas de la
avidez aquí, cortadlas de raíz con sabiduría.

			 Dhammapada - 340
%
A los seres les inundan las pegajosas corrientes
del deseo; empapados en el confort, buscan la
felicidad: semejantes personas nacerán y
envejecerán.

			 Dhammapada - 341
%
Los que están acorralados por la avidez, tiemblan
aterrados como la liebre en la trampa, atrapados
por las ligaduras y las cadenas, vuelven a estar
insatisfechos por mucho tiempo.

			 Dhammapada - 342
%
Los que están acorralados por la avidez, tiemblan
aterrados como la liebre en la trampa, por ello,
que reprima la avidez, aquel asceta que aspira el
desapasionamiento.

			 Dhammapada - 343
%
Ha abandonado el bosque [de los deseos], encontró
el disfrute en el bosque, pero ha retornado al
primero, miradlo: era libre y ha vuelto a ser
esclavo.

			 Dhammapada - 344
%
No son las más fuertes las ataduras de hierro, de
madera o de cuerdas, proclama el sabio, sino las
apasionadas ansias por los hijos, las mujeres, las
piedras preciosas y los ornamentos.

			 Dhammapada - 345
%
Esta atadura es fuerte, proclama el sabio, que
arrastra hacia lo bajo, floja, pero difícil de
esquivar. Sin embargo, los renunciantes cortan esa
pasión y abandonan los placeres sensuales.

			 Dhammapada - 346
%
Atrapados en las pasiones vuelven a caer, y giran
como la araña dentro de su propia red. Pero los
renunciantes cortan esa pasión y abandonan toda la
insatisfacción.

			 Dhammapada - 347
%
Dejad ir el pasado, dejad ir el futuro, dejad ir
el presente: id más allá del devenir. Con la mente
liberada por completo, no habrá más nacimiento ni
vejez para vosotros.

			 Dhammapada - 348
%
El que agita su mente con dudas y suspicacias, que
se apasiona por los placeres sensuales, acrecienta
cada vez más la avidez y sus cadenas se vuelven
más fuertes que nunca.

			 Dhammapada - 349
%
Pero el que se deleita en calmar los pensamientos,
quien cultiva la atención consciente en la
asquerosidad, éste erradica la avidez y se libera
de las cadenas del Mara.

			 Dhammapada - 350
%
El que alcanzó la meta sin miedos, permanece libre
de avidez y culpa, eliminó las espinas de la vida
y esta es su última existencia.

			 Dhammapada - 351
%
El que permanece libre de la avidez y el apego,
versado en la etimología y el significado, hábil
en las secuencias de palabras y sus combinaciones,
ese gran sabio es llamado una ‘Gran Persona’ y
esta es su última existencia.

			 Dhammapada - 352
%
Más allá de todos los seres, conocedor de todos
los dhammas de los tres tiempos, sin apego y libre
de toda avidez, habiendo comprendido todo por mí
mismo: ¿a quién llamaría ‘maestro’?

			 Dhammapada - 353
%
La dádiva del Dhamma supera a todos los presentes,
el sabor del Dhamma es mejor que cualquier otro
gusto, el deleite en el Dhamma es más excelso que
cualquier otro placer, y la destrucción de la
avidez conquista a todo mal.

			 Dhammapada - 354
%
Las riquezas destruyen al tonto, a aquel que no
busca la otra orilla, ávido por las riquezas, este
ignorante está arruinado y arruina a otros.

			 Dhammapada - 355
%
La cizaña es la ruina de los campos, como la
pasión es la ruina de los hombres, sólo la dádiva
ofrecida desapasionadamente, produce abundantes
frutos.

			 Dhammapada - 356
%
La cizaña es la ruina de los campos, como la
pasión es la ruina de los hombres, sólo la dádiva
ofrecida sin odio, produce abundantes frutos.

			 Dhammapada - 357
%
La cizaña es la ruina de los campos, como la
pasión es la ruina de los hombres, sólo la dádiva
ofrecida sin engaño, produce abundantes frutos.

			 Dhammapada - 358
%
La cizaña es la ruina de los campos, como la
pasión es la ruina de los hombres, sólo la dádiva
ofrecida sin codicia, produce abundantes frutos.

			 Dhammapada - 359
%
Restringir la vista es bueno, bueno es restringir
el oído, restringir el olfato es bueno y bueno es
restringir la degustación.

			 Dhammapada - 360
%
Restringir el contacto es bueno, bueno es
restringir el habla, restringir la mente es bueno
y bueno es restringir todo. El monje que vive
completamente restringido, se libera de toda la
insatisfacción.

			 Dhammapada - 361
%
Controlando las manos, los pies y el habla, dotado
del más alto control, deleitándose interiormente
en el recogimiento, contento en la soledad: a ese
le llamo monje.

			 Dhammapada - 362
%
Cuando el habla del monje está controlado, cuando
habla sabiamente y sin petulancia, cuando explica
bien tanto la teoría como la práctica, semejantes
palabras parecen dulces como la miel.

			 Dhammapada - 363
%
El monje que mora en el Dhamma, en el Dhamma se
deleita y medita en el, el que siempre se recuerda
del Dhamma, no va a extraviarse nunca de la Noble
Enseñanza.

			 Dhammapada - 364
%
Uno no debe desdeñar lo que ha recibido ni
envidiar lo que recibieron otros; el monje que es
envidioso, no alcanzará la calma mental.

			 Dhammapada - 365
%
Aunque reciba poco, el monje no lo desdeña, puro y
esforzado, recibe alabanzas hasta de los dioses.

			 Dhammapada - 366
%
Para quien no existe "mío" alguno entre los
nombres y las formas, quien no se apena por nada
que no es, realmente, puede ser llamado "monje".

			 Dhammapada - 367
%
El monje que permanece en el amor benevolente, que
se deleita la Enseñanza del Buda, alcanza el Lugar
de la Paz: la dicha del cese de todo lo
condicionado.

			 Dhammapada - 368
%
Vacía, oh monje, este bote: descargado, será más
veloz. Habiendo cortado la codicia y el odio,
viajarás hacia el Nibbana.

			 Dhammapada - 369
%
Corta las cinco cosas y abandona otras cinco, más
cinco cosas cultiva; el monje que es liberado de
las cinco cadenas es llamado "El que cruza la
corriente" .

			 Dhammapada - 370
%
Medita monje, no seas desatento; no dejes el
arremolino de los placeres en tu mente. No
permitas que por desatento seas tragado como una
bola de acero, no sea que grites consumido: “¡qué
sufrimiento!”

			 Dhammapada - 371
%
No hay jhanas sin sabiduría ni hay sabiduría sin
jhanas: pero alguien que desarrolla a ambas
cualidades, se acerca al Nibbana.

			 Dhammapada - 372
%
El monje que busca un lugar solitario, cuyo
corazón permanece en paz y ve el Dhamma
rectamente, conoce la incomparable dicha.

			 Dhammapada - 373
%
Cuando uno reflexiona sobre surgir y desaparecer
de los cúmulos (khandhas), alcanza arrobamiento y
gozo: lo Inmortal es para aquel que conoce.

			 Dhammapada - 374
%
Esto es lo principal para un monje sabio: el
control de los sentidos, el contentamiento, la
restricción de acuerdo a Patimokkha y la compañía
de los nobles amigos, aquellos de vida pura y
esforzada.

			 Dhammapada - 375
%
Siendo cordial y de conducta amable, uno alcanza
un gozo grandioso y pone fin a la insatisfacción.

			 Dhammapada - 376
%
Al igual que las flores del jazmín, se marchitan y
caen, así también, oh monje, deja caer la codicia
y la aversión.

			 Dhammapada - 377
%
El monje calmo en el cuerpo y habla, calmo en la
mente serena, que ha renunciado a los goces
mundanos, “totalmente tranquilo" se llama.

			 Dhammapada - 378
%
Exhórtate a ti mismo, restríngete a ti mismo;
cuídate a ti mismo y sé atento: así, oh monje,
vivirás feliz.

			 Dhammapada - 379
%
Uno mismo es su propio refugio y uno mismo es su
propia guía, por eso uno debería controlarse a sí
mismo como los mercaderes lo hacen con sus más
espléndidos caballos.

			 Dhammapada - 380
%
Lleno de gozo y fe, deleitándose en la Enseñanza
del Buda, el monje llegará al Lugar de la Paz, al
cese de todo lo condicionado.

			 Dhammapada - 381
%
Ciertamente, aquel monje joven, cuando se esfuerza
en la Enseñanza del Buda, ilumina el mundo entero
como la luna en una noche sin nubes.

			 Dhammapada - 382
%
Esfuérzate para cruzar la corriente de los deseos
sensoriales, oh brahmán, comprendiendo el cese de
lo condicionado, sé el conocedor de lo no creado.

			 Dhammapada - 383
%
Mediante dos cualidades el brahmán alcanza el más
allá. Todas las ataduras del que conoce
desaparecen por completo.

			 Dhammapada - 384
%
Para quien no existe la orilla lejana ni cercana,
que no se encuentra ni lejos ni cerca, libre de
miedo y manchas: a este le llamo un verdadero
brahmán.

			 Dhammapada - 385
%
Sentado en contemplación, concentrado, quien
realizó la tarea y se liberó de las
contaminaciones, habiendo alcanzado la meta más
alta: a éste le llamo un verdadero brahmán.

			 Dhammapada - 386
%
El sol brilla de día, la luna alumbra de noche;
brilla la armadura del guerrero y el brahmán
brilla en la contemplación. Sin embargo, por
encima de todo, de día y de noche, resplandece el
brillo del Buda.

			 Dhammapada - 387
%
Porque eliminó la maldad, se llama "brahmán”,
porque vive sereno, se llama "monje”, habiendo
desterrado las impurezas, se le conoce como
"renunciante".

			 Dhammapada - 388
%
Uno no debería atacar a un brahmán ni éste debería
ser vengativo; es un oprobio atacar a un brahmán,
pero mayor aún, el brahmán que quiera vengarse.

			 Dhammapada - 389
%
No es pequeña la recompensa del brahmán que aparta
su mente de lo que más quiere. Mientras más se
aleja de hacer el daño, más amaina su
insatisfacción.

			 Dhammapada - 390
%
En quien no se encuentra un mal comportamiento con
el cuerpo, la palabra o la mente, el que se
restringe en estos tres aspectos: a éste le llamo
un verdadero brahmán.

			 Dhammapada - 391
%
A aquel que comprende el Dhamma enseñado por un
perfecto Buda, a éste hay que honrar con devoción
como el brahmán lo hace con el fuego sagrado.

			 Dhammapada - 392
%
Uno no llega a ser un brahmán mediante el
nacimiento, ni por el linaje o haciendo
austeridades; pero el que está despierto a la
verdad y al Dhamma, el puro: este es el brahmán.

			 Dhammapada - 393
%
¡Tonto! ¿Para qué tienes el pelo enmarañado? ¿Para
qué el manto de piel de leopardo? Adentro estás
lleno de defectos, pero te decoras por fuera.

			 Dhammapada - 394
%
El que se viste con andrajos, está flaco, con
venas propagadas en todo su cuerpo, meditando en
soledad en el bosque: a éste le llamo un verdadero
brahmán.

			 Dhammapada - 395
%
No le llamo "brahmán” sólo porque nació del
vientre de tal linaje, si es un simple arrogante,
y que siempre hay algo que considera suyo. Pero él
que nada tiene y a nada está apegado, a éste le
llamo un verdadero brahmán.

			 Dhammapada - 396
%
El que ha cortado todas las cadenas, y nunca se
atemoriza, que ha ido más allá de las ataduras, el
desuncido: a éste le llamo un verdadero brahmán.

			 Dhammapada - 397
%
El que cortó la correa y las riendas, También la
cuerda y el freno, destruyó los impedimentos y
está Despierto: a éste le llamo un verdadero
brahmán.

			 Dhammapada - 398
%
Quien, libre de odio, se hace inmune a los abusos,
golpes y castigos, armado con el poder de la
paciencia: a éste le llamo un verdadero brahmán.

			 Dhammapada - 399
%
Quien es libre de odio y responsable, lleno de
virtud y libre de la codicia, que, siendo
amansado, alcanzó su último nacimiento: a éste le
llamo un verdadero brahmán.

			 Dhammapada - 400
%
Como el agua se desliza de las hojas del loto o el
grano de mostaza de la punta de una aguja, así es
el que no se aferra a los placeres sensuales: a
éste le llamo un verdadero brahmán.

			 Dhammapada - 401
%
Quien, en este mundo, llegó a comprender el cese
de toda la insatisfacción, que echó las cargas y
se liberó de las ataduras: a éste le llamo un
verdadero brahmán.

			 Dhammapada - 402
%
Cuyo conocimiento es profundo, quien es sabio,
quien hábilmente distingue el camino recto del
equivocado, habiendo alcanzado la meta suprema: a
éste le llamo un verdadero brahmán.

			 Dhammapada - 403
%
Lejos de los hombres hogareños, lejos de los
renunciantes, camina sin hogar y sin deseos: a
éste le llamo un verdadero brahmán.

			 Dhammapada - 404
%
Quien renunció a herir los seres, tanto a los
temblorosos como a los valientes, quien no causa
la muerte ni mata: a éste le llamo un verdadero
brahmán.

			 Dhammapada - 405
%
Entre los hostiles, amigable, entre los violentos,
comedido, desprendido entre los apegados: a éste
le llamo un verdadero brahmán.

			 Dhammapada - 406
%
De quien han caído la codicia y el odio, la
presunción y el desprecio como cae el grano de
mostaza de la punta de una aguja: a éste le llamo
un verdadero brahmán.

			 Dhammapada - 407
%
Quien profiere palabras instructivas, verdaderas y
amables, que no ofende a nadie: a éste le llamo un
verdadero brahmán.

			 Dhammapada - 408
%
El que, en este mundo, nunca toma lo que no le ha
sido dado, valioso o insignificante, grande o
pequeño, agradable o no: a éste le llamo un
verdadero brahmán.

			 Dhammapada - 409
%
En quien no se encuentran más anhelos, de este
mundo ni del venidero, libre de anhelos y las
ataduras: a éste le llamo un verdadero brahmán.

			 Dhammapada - 410
%
En quien no se encuentran más apegos, quien se
liberó de las dudas con el conocimiento final,
quien ha penetrado lo Inmortal profundamente: a
éste le llamo un verdadero brahmán.

			 Dhammapada - 411
%
Quien ha trascendido a ambas ataduras: el bien al
igual que el mal, vive satisfecho, inmaculado y
puro y a éste le llamo un verdadero brahmán.

			 Dhammapada - 412
%
El que, como la luna: inmaculada y pura, es limpio
y sereno, y en quien se ha consumado el deleite
por la existencia: a éste le llamo un verdadero
brahmán.

			 Dhammapada - 413
%
Quien ha superado el sendero difícil y las cadenas
de la falsa ilusión, quien recorriendo cruzó más
allá, el contemplativo, sin la codicia, sin
preguntas dudosas, sin combustible, se calma en la
frescura: a éste le llamo un verdadero brahmán.

			 Dhammapada - 414
%
Quien aquí ha abandonado los deseos sensuales,
como aquel que es sin hogar y que ha renunciado a
todo, con el deseo y la existencia consumados: a
éste le llamo un verdadero brahmán.

			 Dhammapada - 415
%
Quien aquí ha abandonado la codicia, como aquel
que es sin hogar y que ha renunciado a todo, con
el deseo y la existencia consumados: a éste le
llamo un verdadero brahmán.

			 Dhammapada - 416
%
Abandonando todas las ataduras humanas y yendo más
allá de las ataduras de las divinidades,
desencadenado y completamente libre de todas las
ataduras: a éste le llamo un verdadero brahmán.

			 Dhammapada - 417
%
Abandonando tanto el fastidio como el deleite,
refrescado y libre de manchas, el heroico
Conquistador de los Mundos: a éste le llamo un
verdadero brahmán.

			 Dhammapada - 418
%
El que conoce el destino de los que mueren, su
reaparición en cualquier modo, desapegado,
sublime, Despierto: a éste le llamo un verdadero
brahmán.

			 Dhammapada - 419
%
Cuyo destino es desconocido, tanto para los seres
humanos, como para los espíritus y los dioses, que
eliminó las impurezas, el Arahant: a éste le llamo
un verdadero brahmán.

			 Dhammapada - 420
%
El que se ha liberado de todo, del pasado, el
presente y el futuro, que nada posee y vive
desapegado: a éste le llamo un verdadero brahmán.

			 Dhammapada - 421
%
El noble, el excelso, el conquistador, gran sabio,
el que ha conquistado todo, el impecable, limpio y
Despierto: a éste le llamo un verdadero brahmán.

			 Dhammapada - 422
%
Quien conoce sus existencias previas, que puede
ver los estados de dicha y aflicción, quien
alcanza el fin de los nacimientos, el supremo
sabio con la sabiduría penetrante, completo en
todas las realizaciones: a éste le llamo un
verdadero brahmán.

			 Dhammapada - 423
%
