Dans la nature propre des êtres, le sens interne
tient la première place, le sens interne est ce
qu'il y a de plus éminent, le sens interne les
fait ce qu'ils sont. Quiconque parle ou agit avec
un sens interne corrompu,—celui là, la douleur le
suit, comme la roue suit le pied de l'animal qui
traîne (le chariot).

			 Dhammapada - 1
%
Dans la nature propre des êtres, le sens interne
tient la première place, le sens interne est ce
qu'il y a de plus éminent, le sens interne les
fait ce qu'ils sont. Quiconque parle ou agit avec
un sens interne purifié,—celui-là, le bonheur le
suit, ainsi qu'une ombre inséparable.

			 Dhammapada - 2
%
« On m'a injurié, on m'a frappé, on m'a terrassé,
on m'a dépouillé! »—Ceux qui se laissent aller à
parler ainsi ne cessent point de haïr.

			 Dhammapada - 3
%
« On m'a injurié, on m'a frappé, on m'a terrassé,
on m'a dépouillé! »—Ceux qui ne se laissent pas
aller à parler ainsi, cessent de haïr.

			 Dhammapada - 4
%
« Ce qui fait cesser ici-bas les haines, ce n'est
aucunement la haine, mais bien l'absence de haine.
»—Voilà un axiome vieux comme le monde.

			 Dhammapada - 5
%
Les uns ne connaissent point ce précepte : «
Contenons-nous ici-bas. »—Ceux qui le connaissent
n'ont plus alors de différends (avec personne).

			 Dhammapada - 6
%
Celui qui a seulement le plaisir en vue, qui vit
dans l'incontinence des sens, qui jouit sans
mesure, ce lâche dépourvu de toute énergie, Mâra
vient à bout de lui, aussi facilement que le vent
d'un arbre fragile.

			 Dhammapada - 7
%
Celui qui n'a pas seulement le plaisir en vue, qui
vit dans la continence des sens, qui jouit avec
mesure, ce croyant zélé et énergique, Mâra ne
vient pas plus à bout de lui que le vent d'une
montagne rocheuse.

			 Dhammapada - 8
%
Celui qui, sans s'être purifié, revêtira le
vêtement de pureté jaune orangé,—celui- là,
étranger à la continence et a la vérité, n'est pas
digne du vêtement jaune orangé.

			 Dhammapada - 9
%
Celui qui s'est purifié, qui est doué de toutes
les vertus, et familier avec la continence et la
vérité,—celui-là est digne du vêtement jaune
orangé.

			 Dhammapada - 10
%
Ceux qui, dans ce qui n'est pas l'essence, voient
l'essence, et, dans ce qui est l'essence, ne
voient pas l'essence,—ceux-là s'abandonnent à
d'illégitimes aspirations et n'atteignent point à
l'essence.

			 Dhammapada - 11
%
Ceux qui, dans ce qui est l'essence, voient
l'essence, et, dans ce qui n'est pas l'essence, ne
voient pas l'essence,—ceux-là s'abandonnent à de
légitimes aspirations et atteignent à l'essence.

			 Dhammapada - 12
%
De même que, dans une maison dont la couverture
est mauvaise, pénètre la pluie, de même dans un
esprit où la méditation n'habite point, pénètre la
passion.

			 Dhammapada - 13
%
De même que, dans une maison dont la couverture
est bonne, ne pénètre point la pluie, de même dans
un esprit où la méditation habite, ne pénètre
point la passion.

			 Dhammapada - 14
%
Ici-bas, comme après sa mort, dans les deux cas,
le méchant s'afflige. Il s'afflige, il est
tourmenté à la vue de la perversité de ses
actions.

			 Dhammapada - 15
%
Ici-bas, comme après sa mort, dans les deux cas,
l'homme de bien se réjouit. Il se réjouit, il est
heureux, à la vue de la pureté de ses actions.

			 Dhammapada - 16
%
Ici-bas, comme après sa mort, dans les deux cas,
le méchant se désole. « J'ai fait le mal, » dit-il
en se désolant. Plus grande encore est sa
désolation, à mesure qu'il avance dans la voie
mauvaise.

			 Dhammapada - 17
%
Ici-bas, comme après sa mort, dans les deux cas,
l'homme de bien se réjouit. « J'ai fait le bien, »
dit-il en se réjouissant. Plus grande encore est
sa joie, à mesure qu'il avance dans la bonne voie.

			 Dhammapada - 18
%
Quand même il serait en état de réciter nombre de
textes sacrés, l'étourdi, qui n'agit point
conformément à ces textes, ressemble au vacher
comptant les vaches d'autrui, et ne fait point
partie de la Communauté.

			 Dhammapada - 19
%
Quand même il ne serait en état de réciter que peu
de textes sacrés, celui qui agit conformément à la
loi, qui s'est débarrassé de la passion, de la
haine et de l'agitation de l'esprit, qui, pourvu
de la vraie science, la pensée complètement
affranchie, est détaché de tout en ce monde et
dans l'autre,—celui-là fait partie de la
Communauté.

			 Dhammapada - 20
%
La vigilance est le chemin qui mène à
l'affranchissement de la mort, la négligence celui
qui mène à la mort. Les hommes vigilants ne
meurent pas, les négligents sont déjà comme des
morts.

			 Dhammapada - 21
%
Ceux qui savent parfaitement cela, et qui ont
appris à être vigilants,—ceux-là se réjouissent de
leur vigilance, en marchant avec bonheur sur les
traces des Aryas.

			 Dhammapada - 22
%
A l'aide de la méditation, de la persévérance et
d'une infatigable énergie, les sages atteignent le
Nirvâna, la béatitude suprême.

			 Dhammapada - 23
%
L'homme actif, instruit, se conduisant avec pureté
et réflexion, continent, vivant selon la Loi, et
vigilant, répand un éclat de plus en plus vif.

			 Dhammapada - 24
%
Au moyen du zèle, de là vigilance, de la paix de
l'âme et de l'empire sur soi-même, le sage peut se
faire une île que les flots n'inondent pas.

			 Dhammapada - 25
%
Les sots, étourdis comme ils le sont, se laissent
aller à la négligence. Le sage, au contraire,
conserve la vigilance comme le plus précieux des
trésors.

			 Dhammapada - 26
%
Ne vous abandonnez point à la négligence, ni à un
commerce quelconque avec l'amour et le plaisir. La
vigilance et la méditation procurent une grande
félicité.

			 Dhammapada - 27
%
Lorsque, grâce à la vigilance, le savant a cessé
d'être négligent, il s'élève alors jusqu'au séjour
de la Science; et, de là, joyeux et sage, du même
œil que celui qui est sur une montagne regarde
ceux qui sont dans la plaine, il regarde la foule
affligée et sotte.

			 Dhammapada - 28
%
Vigilant au milieu des négligents, éveille au
milieu des endormis, l'homme intelligent marche,
laissant les autres aussi loin derrière lui qu'un
rapide coursier laisse un cheval débile.

			 Dhammapada - 29
%
C'est grâce à la vigilance que Maghavan (Indra)
est arrivé au rang suprême parmi les dieux. La
vigilance est préconisée, la négligence condamnée
éternellement.

			 Dhammapada - 30
%
Le Bhixu, qui se complaît dans la vigilance, qui
voit le danger de la négligence, s'avance pareil
au feu, brûlant ses liens, faibles ou forts.

			 Dhammapada - 31
%
Le Bhixu, qui se complaît dans la vigilance, qui
voit le danger de la négligence, n'est pas capable
de manquer jamais à la sainteté, mais est près
d'atteindre le Nirvâna.

			 Dhammapada - 32
%
A sa pensée vacillante, mobile, difficile à
contenir, difficile à maîtriser, l'homme
intelligent impose la même rectitude qu'un faiseur
de flèches à une flèche.

			 Dhammapada - 33
%
Ainsi que le poisson jeté sur le sol, loin de son
séjour habituel, cette pensée s'agite
convulsivement pour se soustraire à la domination
de Mâra.

			 Dhammapada - 34
%
La pensée est difficile à contenir, légère,
courant où il lui plaît. La dompter est chose
salutaire; domptée, elle procure le bonheur.

			 Dhammapada - 35
%
La pensée est difficile à découvrir, très-adroite,
courant où il lui plaît. Que le sage la surveille;
surveillée, elle procure le bonheur.

			 Dhammapada - 36
%
Vagabonde, solitaire et incorporelle, la pensée
habite les replis de l'être. Ceux qui la
contiendront seront délivrés des liens de Mâra.

			 Dhammapada - 37
%
Celui dont la pensée n'a pas de fixité, qui ignore
la vraie Loi, dont la sérénité est
troublée,—celui-là n'arrive pas à la plénitude de
la science.

			 Dhammapada - 38
%
Celui dont la pensée ne se répand point de côté et
d'autre, dont l'esprit n'est point tourmenté, qui
se soucie aussi peu du bien que du mal,—pour
celui-là, il n'y a point de crainte à avoir, car
il veille.

			 Dhammapada - 39
%
Celui qui sait que ce corps est semblable à un
vase d'argile, qui a fait de sa pensée une
citadelle,—que celui-là, à l'aide des armes
fournies par la science, soumette au joug Mâra.
Qu'une fois sous le joug, il l'y maintienne, et
qu'il n'ait plus désormais de domicile fixe.

			 Dhammapada - 40
%
Avant longtemps, ah! ce corps sera gisant sur la
terre, vil, inconscient, semblable à un morceau de
bois qui n'est bon à rien.

			 Dhammapada - 41
%
Quelque mal réciproque qu'on puisse se faire entre
gens qui se haïssent, entre ennemis, une pensée
mal dirigée en ferait plus encore.

			 Dhammapada - 42
%
Quelque bien que puissent se faire soit un père,
soit une mère, soit d'autres parents, une pensée
bien dirigée en ferait plus encore.

			 Dhammapada - 43
%
Qui triomphera de cette terre, du monde de Yama,
et de celui des dieux? Qui, par une explication
convenable, développera les vers de la Loi, comme
on développe adroitement une fleur?

			 Dhammapada - 44
%
C'est le disciple qui triomphera de cette terre du
monde de Yama, et de celui des dieux. C'est lui
qui, par une explication convenable, développera
les vers de la Loi, comme on développe adroitement
une fleur.

			 Dhammapada - 45
%
Celui qui sait que ce corps est semblable à une
écume légère, et qu'il a la consistance d'un rayon
lumineux, qui a brisé les flèches à pointes de
fleurs de Mâra,—celui-là est capable d'arriver à
ne plus voir le royaume de la mort.

			 Dhammapada - 46
%
L'homme qui ne fait ici-bas que développer des
fleurs, dont l'esprit est uniquement attaché aux
objets sensibles, la mort l'entraîne avec elle,
comme un torrent impétueux entraînant un village
endormi.

			 Dhammapada - 47
%
L'homme qui ne fait ici-bas que développer des
fleurs, dont l'esprit est uniquement attaché aux
objets sensibles, qui est insatiable de
jouissances, la mort le soumet à son empire.

			 Dhammapada - 48
%
Telle l'abeille, respectant les couleurs et le
parfum des fleurs, emporte seulement leur suc. Tel
doit être le muni au milieu du village.

			 Dhammapada - 49
%
Ce n'est point sur les transgressions des autres,
sur les actions ou les omissions des autres, qu'il
doit fixer son attention, mais sur ce qu'il a fait
ou omis de faire lui-même.

			 Dhammapada - 50
%
Telle une fleur aux couleurs brillantes, mais sans
parfum, tel le langage élégant, mais sans profit
pour personne, de l'homme qui n'agit point (comme
il parle).

			 Dhammapada - 51
%
Telle une fleur aux couleurs brillantes, et
parfumée, tel le langage élégant et profitable à
tous de celui qui agit (comme il parle).

			 Dhammapada - 52
%
De même qu'un monceau de fleurs ferait de
nombreuses guirlandes, de même, une fois né, un
mortel doit faire beaucoup de bien.

			 Dhammapada - 53
%
Le parfum des fleurs ne va point contre le vent,
ni celui du sandal, ni celui du tagara ou de la
mallikâ. Mais il va contre le vent, le parfum de
la vertu. L'homme de bien embaume toutes les
régions de l'univers.

			 Dhammapada - 54
%
Que ce soit le sandal, le tagara, le lotus ou
l'aloès, le parfum de la vertu surpasse le parfum
de ces arbres odorants.

			 Dhammapada - 55
%
Peu de chose est ce parfum du sandal et du tagara.
Le plus délicieux parfum est celui qu'exhalent les
hommes de bien. Il embaume jusqu'aux dieux.

			 Dhammapada - 56
%
Ces hommes de bien, dont la vigilance ne se dément
pas, et que la Science Parfaite a affranchis, Mâra
ne trouve point leur voie.

			 Dhammapada - 57
%
De même qu'au milieu d'un tas d'immondices jetées
sur la grande route peut naître un lotus
ravissant, à la pure odeur,

			 Dhammapada - 58
%
De même, au milieu des immondices de l'humanité,
au milieu de cette tourbe aveuglée, resplendit,
grâce à la Science Parfaite, le disciple de Celui
qui est complètement éveillé (Buddha).

			 Dhammapada - 59
%
Longue est la nuit pour qui veille! longue l'étape
pour qui est fatigué! longue la succession des
existences pour les sots qui ne connaissent point
la vraie Loi!

			 Dhammapada - 60
%
En voyageant, si l'on ne rencontrait meilleur que
soi, ou du moins son égal, mieux vaudrait
persister à voyager seul. Un sot n'est point une
société.

			 Dhammapada - 61
%
« Ces enfants sont à moi, à moi sont ces richesses
» : ainsi se tourmente le sot. Son propre moi
n'est pas à lui, à plus forte raison ses enfants,
à plus forte raison ses richesses.

			 Dhammapada - 62
%
Le sot qui sait qu'il est un sot, en cela du moins
est un savant. Mais le sot qui se croit un
savant,—de celui-là on dit : « c'est un sot. »

			 Dhammapada - 63
%
Un sot a beau s'asseoir tout le temps de sa vie
auprès d'un savant : il ne connaît pas plus la Loi
que la cuiller le goût de la sauce.

			 Dhammapada - 64
%
Un homme sensé a beau ne s'asseoir qu'un seul
instant auprès d'un savant : il connaît aussi vite
la Loi que la langue le goût de la sauce.

			 Dhammapada - 65
%
Les sots vivent dans l'irréflexion, ennemis d'eux-
mêmes, et faisant le mal qui ne produit que des
fruits amers.

			 Dhammapada - 66
%
L'action qu'on a faite n'est point bonne, lorsque,
en la faisant, on est tourmenté, lorsque c'est le
visage baigné de larmes, et en se lamentant, qu'on
en récolte les fruits.

			 Dhammapada - 67
%
L'action qu'on a faite est bonne, lorsque, en la
faisant, on n'est point tourmenté, lorsque c'est
le visage réjoui, et la gaieté dans l'âme, qu'on
en récolte les fruits.

			 Dhammapada - 68
%
C'est un vrai miel pour le sot, tant que sa
mauvaise action n'est point venue à maturité. Dès
qu'elle y est venue, l'amertume commence pour lui.

			 Dhammapada - 69
%
Pendant des mois et des mois, le sot aurait beau
faire sa nourriture de l'extrémité des brins du
Kuça : il n'arriverait pas à valoir la seizième
partie de ceux qui connaissent la Loi parfaite.

			 Dhammapada - 70
%
Une fois commise, la mauvaise action est comme le
lait nouvellement tiré, qui ne tourne pas de
sitôt. C'est en le brûlant peu à peu, comme un feu
couvert de cendres, qu'elle poursuit le sot.

			 Dhammapada - 71
%
Quand enfin, mais inutilement, la conscience du
sot s'éveille, elle détruit sa part de bonheur, et
lui brise la tête.

			 Dhammapada - 72
%
Il est capable de désirer une réputation
imméritée, le premier rang parmi les Bhixus, la
dignité suprême dans les couvents, les honneurs
dans les familles des autres!

			 Dhammapada - 73
%
« Que les laïques, aussi bien que les religieux,
ne s'occupent que de mes actes! Qu'à moi seul ils
obéissent relativement aux choses qu'ils ont à
faire, et à celles qu'ils ont à éviter, quelles
qu'elles soient! » Ainsi parle le sot; et ses
désirs, comme son orgueil, croissent sans cesse.

			 Dhammapada - 74
%
« Autre chose est la recherche de la richesse,
autre chose la marche vers le Nirvâna. » Ainsi
pense le Bhixu, le disciple de Buddha. Et, ne
courant plus après les honneurs, il n'aspire qu'à
la retraite.

			 Dhammapada - 75
%
Si l'on voit un homme ayant l'œil de la foudre,
comme un trouveur de trésors, exhortant à la
continence, et plongé dans la méditation, qu'on
honore ce savant-là. Celui qui l'honore s'en
trouve plutôt bien que mal.

			 Dhammapada - 76
%
Qu'il reprenne, qu'il commande, qu'il détourne de
ce qui n'est pas bien! Les bons l'aiment, les
méchants le haïssent.

			 Dhammapada - 77
%
Pour amis, ne prenez point des méchants, ne prenez
point les derniers des hommes. Pour amis, prenez
des hommes de bien, prenez les plus éminents des
hommes.

			 Dhammapada - 78
%
S'abreuvant de la Loi, le savant vit heureux dans
la sérénité de son âme. Dans la doctrine enseignée
par les Aryas, il se complaît éternellement.

			 Dhammapada - 79
%
A leur guise, les constructeurs d'aqueducs
dirigent l'eau, les faiseurs de flèches plient
l'arc, les charpentiers courbent le bois : c'est
d'eux-mêmes que viennent à bout les savants.

			 Dhammapada - 80
%
De même qu'un rocher d'un seul bloc n'est point
ébranlé par le vent, de même ni le blâme, ni la
louange n'ont de prise sur les savants.

			 Dhammapada - 81
%
Semblables à une pièce d'eau profonde, calme et
limpide, n'ayant d'oreilles que pour les préceptes
de la Loi, les savants vivent dans une sérénité
complète.

			 Dhammapada - 82
%
Partout où ils vont, les hommes de bien sont ce
qu'ils sont. Le désir des jouissances n'arrache
point une parole aux gens vertueux. En possession
du bonheur, ou bien en proie au malheur, les
savants ne laissent voir ni orgueil, ni
abattement.

			 Dhammapada - 83
%
Celui qui, soit pour lui, soit pour les autres, ne
désirerait ni un fils, ni des richesses, ni la
royauté, qui ne préférerait point son intérêt
propre à la justice, celui-là serait vertueux,
savant et juste.

			 Dhammapada - 84
%
Bien peu, parmi les hommes, atteignent l'autre
rive. Le commun des mortels ne fait que courir le
long de cette rive-ci.

			 Dhammapada - 85
%
Après avoir abandonné la fausse doctrine, que le
savant médite la vraie. Après avoir quitté sa
demeure pour errer à l'aventure, dans un isolement
pénible,

			 Dhammapada - 86
%
Qu'il cherche son bonheur dans cet isolement,
désormais insensible aux jouissances, et ne
possédant rien au monde! Il mettrait ainsi sa
pensée à l'abri de toute agitation.

			 Dhammapada - 87
%
Ceux qui, après que la Loi leur a été
convenablement enseignée, vivent en s'y
conformant,—ceux-là atteindront l'autre rive.
Difficile à traverser est le domaine de la mort.

			 Dhammapada - 88
%
Ceux dont la pensée a médité complètement les
différentes parties de la Science Parfaite, qui,
délivrés de tout lien, se complaisent dans cette
délivrance, qui, ayant détruit en eux le péché,
brillent d'un grand éclat,—ceux-là sont affranchis
dès ce monde.

			 Dhammapada - 89
%
Pour celui qui est arrivé au but, qui, à l'abri de
l'affliction, est complètement et définitivement
affranchi, qui est débarrassé de tous ses liens,
la douleur n'existe pas.

			 Dhammapada - 90
%
Les hommes instruits se plongent dans la
méditation, et ne se plaisent point dans une
maison. Semblables à l'oie quittant son marais,
ils quittent leur propre demeure.

			 Dhammapada - 91
%
Ceux qui n'entassent point de richesses, qui
mangent les aliments prescrits, dont la grande
affaire est l'affranchissement pur et simple de
toute cause ultérieure d'existence,—la marche de
ceux-là, comme celle des oiseaux dans l'air, est
difficile à suivre.

			 Dhammapada - 92
%
Celui qui a détruit en lui la concupiscence, qui
ne s'abandonne point à la bonne chère, dont la
grande affaire est l'affranchissement pur et
simple de toute cause ultérieure d'existence,—la
marche de celui-là, comme celle des oiseaux dans
l'air, est difficile à suivre.

			 Dhammapada - 93
%
Celui dont les sens sont devenus aussi calmes que
des coursiers parfaitement domptés par un cocher,
qui s'est défait de l'orgueil et de la
concupiscence, les Dieux eux-mêmes envient son
sort.

			 Dhammapada - 94
%
Il est impassible comme la terre, inébranlable
comme un verrou, dans sa fidélité à ses vœux.
Semblable à une pièce d'eau dont le limon s'est
déposé, il n'existe plus de succession
d'existences pour un tel homme.

			 Dhammapada - 95
%
Calme est son esprit, calme son langage, calme sa
manière d'agir, à celui qui est affranchi par la
Science Parfaite, qui vit dans la quiétude
absolue.

			 Dhammapada - 96
%
Quand un homme, qui n'est point crédule, mais qui
connaît l'Incrée. a brisé ses liens, et, sans
donner désormais prise au péché, a dit adieu aux
désirs, il est le plus éminent des mortels.

			 Dhammapada - 97
%
Au milieu du village ou dans la forêt, sur l'Océan
ou sur la terre ferme, partout où se trouvent des
Arhats,—plein de charmes est cet endroit-là.

			 Dhammapada - 98
%
Pleins de charmes sont les bois. Là, où le
vulgaire, ne se complaît pas, se complaisent ceux
qui sont exempts de passion, qui ne courent point
après les plaisirs.

			 Dhammapada - 99
%
Mieux vaut un seul mot ayant un sens, que mille
mots dépourvus de sens, s'il amène la quiétude
chez celui qui l'entend.

			 Dhammapada - 100
%
Mieux vaut un seul vers d'une pièce de vers, que
mille pièces de vers dépourvues de sens, s'il
amène la quiétude chez celui qui l'entend.

			 Dhammapada - 101
%
Mieux vaut un seul vers de la Loi que la
récitation de cent pièces de vers dépourvues de
sens, s'il amène la quiétude chez celui qui
l'entend.

			 Dhammapada - 102
%
On aurait beau, dans une rencontre, vaincre des
milliers et des milliers d'hommes : se vaincre soi
tout seul est la plus glorieuse des victoires.

			 Dhammapada - 103
%
Mieux vaut se vaincre soi-même que vaincre le
reste du monde. L'homme qui s'est dompté lui-même,
qui vit dans la continence,—

			 Dhammapada - 104
%
Celui-là, ni Dieu, ni Gandharva, ni Mâra avec
Brahmâ lui-même ne pourraient changer sa victoire
en défaite.

			 Dhammapada - 105
%
Si tous les mois, pendant cent années, on offrait
des sacrifices par milliers, et si, un instant
seulement, on rendait hommage à un sage plongé
dans la méditation, mieux vaudrait ce seul hommage
que ces cent années de sacrifices.

			 Dhammapada - 106
%
Si, pendant cent années, on entretenait le feu
sacré dans la forêt, et si, un instant seulement,
on rendait hommage à un sage plongé dans la
méditation, mieux vaudrait cet hommage que cent
années de sacrifices.

			 Dhammapada - 107
%
Quelques offrandes, quelques sacrifices qu'on
puisse faire ici-bas durant une année entière,
tout cela n'est pas le quart (de ce qu'on peut
faire). Bien plus méritant est le respect témoigné
aux contemplatifs.

			 Dhammapada - 108
%
Chez celui qui est toujours plein de respect et de
considération pour les vieillards, quatre choses
croissent : le nombre des années, la beauté
physique, le bonheur et la force.

			 Dhammapada - 109
%
Cent années d'une vie passée dans l'inconduite et
la dissipation ne valent pas un seul jour d'une
vie consacrée à la méditation et à la pratique du
bien.

			 Dhammapada - 110
%
Cent années d'une vie passée dans l'ignorance et
la dissipation ne valent pas un seul jour d'une
vie consacrée à la science et à la méditation.

			 Dhammapada - 111
%
Cent années d'une vie passée dans la nonchalance
et le manque d'énergie, ne valent pas un seul jour
d'une vie vécue avec virilité et énergie.

			 Dhammapada - 112
%
Cent années d'une vie passée sans voir de ses yeux
l'origine et la fin des choses, ne valent pas un
seul jour d'une vie consacrée à voir de ses yeux
cette origine et cette fin.

			 Dhammapada - 113
%
Cent années d'une vie passée sans voir de ses yeux
le chemin qui mène à l'affranchissement de la
mort, ne valent pas un seul jour d'une vie
consacrée à voir de ses yeux ce chemin.

			 Dhammapada - 114
%
Cent années d'une vie passée sans voir de ses yeux
la Loi suprême, ne valent pas un seul jour d'une
vie consacrée à voir de ses yeux cette Loi
suprême.

			 Dhammapada - 115
%
Qu'on se hâte vers le bien! Qu'on détourne sa
pensée du mal! Si l'on fait le bien
paresseusement, c'est que l'esprit se complaît
dans le mal.

			 Dhammapada - 116
%
Si l'on faisait une fois le mal, on ne devrait
point y retomber, ni s'y complaire. La douleur est
fille du mal.

			 Dhammapada - 117
%
Si l'on faisait une fois le bien, on devrait
recommencer et s'y complaire. Le bonheur est fils
du bien.

			 Dhammapada - 118
%
Le méchant même goûte le bonheur, tant que le mal
qu'il a fait n'est point arrivé à maturité. Dès
qu'il y est arrivé, le malheur alors fond sur lui.

			 Dhammapada - 119
%
L'homme de bien même voit le malheur fondre sur
lui, tant que le bien qu'il a fait n'est point
arrivé à maturité. Dès qu'il y est arrivé, il
goûte alors le bonheur.

			 Dhammapada - 120
%
Qu'on ne fasse point peu de cas du mal, en disant
: « il ne retombera pas sur moi! » L'eau, tombant
même goutte à goutte, finit par remplir la cruche.
Le mal, fait même petit à petit, finit par remplir
l'âme de l'insensé.

			 Dhammapada - 121
%
Qu'on ne fasse point peu de cas du bien, en disant
: « Il ne m'en reviendra rien ». L'eau, tombant
même goutte à goutte, finit par remplir la cruche.
Le bien, fait même petit à petit, finit par
remplir l'âme du sage.

			 Dhammapada - 122
%
De même qu'un marchand accompagné de peu de monde,
et porteur de grandes richesses, évite une route
périlleuse, de même que celui qui tient à la vie
évite le poison,—évitez de même le mal.

			 Dhammapada - 123
%
Si l'on n'a point de blessure à la main, avec la
main on peut prendre le poison. Il est sans action
quand il n'y a point de blessure. De même le mal
n'a point de prise sur celui qui ne le fait pas.

			 Dhammapada - 124
%
Celui qui fait du mal à qui ne lui en fait pas, à
un homme pur et sans péché, le mal retombe sur
celui-là comme une poussière légère jetée contre
le vent.

			 Dhammapada - 125
%
Les uns retournent dans le sein (d'une mère). Les
autres vont dans l'enfer, s'ils ont fait le mal,
dans le ciel, s'ils ont fait le bien. Ceux-là
entrent dans le Nirvâna, qui ont détruit en eux la
concupiscence.

			 Dhammapada - 126
%
II n'existe point en ce monde, ni dans l'air, au
milieu de l'océan, ni dans les profondeurs des
montagnes, d'endroit où l'on puisse se débarrasser
du mal qu'on a fait.

			 Dhammapada - 127
%
Il n'existe point en ce monde, ni dans l'air, ni
au milieu de l'Océan, ni dans les profondeurs des
montagnes, d'endroit où l'on soit à l'abri des
atteintes de la mort.

			 Dhammapada - 128
%
Tout le monde tremble devant la violence, tout le
monde tremble devant la mort. Qu'on fasse ce qu'on
voudrait que fît autrui; qu'on ne tue point; qu'on
ne fasse point tuer.

			 Dhammapada - 129
%
Tout le monde tremble devant la violence, à tout
le monde la vie est chère. Qu'on fasse ce qu'on
voudrait que fît autrui; qu'on ne tue point, qu'on
ne fasse point tuer.

			 Dhammapada - 130
%
Les êtres aspirent après le bonheur. Celui dont la
violence les maltraite, quelque désireux qu'il
soit de bonheur pour lui-même, n'en goûte point
après sa mort.

			 Dhammapada - 131
%
Les êtres aspirent après le bonheur. Celui dont la
violence ne les maltraite pas, goûte, après sa
mort, le bonheur dont il était désireux pour lui-
même!

			 Dhammapada - 132
%
Ne dis d'injures à personne : tes interlocuteurs
te répondraient sur le même ton. Douloureux pour
toi serait cet échange d'injures, car on te
rendrait coup pour coup.

			 Dhammapada - 133
%
Si tu es devenu insensible comme une trompette
brisée, tu as atteint le Nirvâna Les altercations
n'existent plus pour toi.

			 Dhammapada - 134
%
De même qu'avec son bâton le bouvier pousse les
bœufs vers l'étable, de même la vieillesse et la
mort poussent devant elles la vie des hommes.

			 Dhammapada - 135
%
En faisant le mal, le sot ne s'éveille point.
L'insensé est consumé par ses propres actions,
comme un homme brûlé par le feu.

			 Dhammapada - 136
%
Celui qui, usant de violence à l'égard de ceux qui
n'en usent pas, fait du mal à ceux qui n'en font
pas,—celui-là arrive fatalement et bien vite à
l'un des dix états suivants :

			 Dhammapada - 137
%
Une cruelle douleur, une perte, une mutilation
corporelle, un tourment plus dur encore, ou la
dissipation de sa pensée, voilà ce qui peut lui
arriver;

			 Dhammapada - 138
%
Ou l'intervention du roi, ou une accusation
terrible, ou la mort de ses parents, ou
l'anéantissement de ses richesses.

			 Dhammapada - 139
%
Ou bien le feu, qui purifie tout, consume ses
maisons. Après la désagrégation des éléments qui
constituent son corps, l'insensé tombe dans
l'enfer;

			 Dhammapada - 140
%
Ce ne sont ni la nudité, ni les cheveux tressés,
ni la saleté, ni le jeûne, ni l'habitude de
coucher sur la dure, ni un enduit dé poussière, ni
une posture immobile, qui purifient le mortel qui
n'a point triomphé de la concupiscence.

			 Dhammapada - 141
%
Même paré avec luxe, si l'on vit dans la quiétude,
calme, dompté, maîtrisé, chaste, ne faisant de mal
à aucun être, on est un Brâhmana, un Çramana, un
Bhixu.

			 Dhammapada - 142
%
Y a-t-il en ce monde un homme assez timide et
assez retenu pour connaître aussi peu l'injure que
le coursier vigoureux connaît le fouet? Comme un
coursier vigoureux au contact du fouet, soyez
ardents et rapides.

			 Dhammapada - 143
%
C'est par la foi, par la vertu, par l'énergie, par
la méditation, par la certitude que donne la Loi,
par la perfection dans la science et dans la
conduite, par la persévérance, que vous vous
soustrairez à cette grande douleur.

			 Dhammapada - 144
%
A leur guise, les constructeurs d'aqueducs
dirigent l'eau, les faiseurs d'arcs plient l'arc,
les charpentiers courbent le bois : c'est d'eux-
mêmes que viennent à bout ceux qui sont fidèles à
leurs vœux.

			 Dhammapada - 145
%
Quel sujet de rire, quelle joie y a-t-il dans ce
monde éternellement enflammé par la passion?
Enveloppés de ténèbres, ne chercherez-vous pas une
lampe?

			 Dhammapada - 146
%
Regarde cette masse multicolore, ce corps couvert
de maux, contracté, souffrant, nourrissant des
projets sans fin, quoiqu'il ne soit plus ni ferme
ni droit.

			 Dhammapada - 147
%
Fragile est cette forme extérieure, soumise à la
vieillesse, vrai nid de maladies. La corruption
désagrége le corps, et la mort est sa vie.

			 Dhammapada - 148
%
Ces os blanchâtres, semblables à des citrouilles
jetées en automne, quel plaisir y a-t-il à les
regarder?

			 Dhammapada - 149
%
Les os forment le massif intérieur, la chair et le
sang le revêtement extérieur de la citadelle dans
laquelle habitent la vieillesse et la mort,
l'orgueil et l'hypocrisie.

			 Dhammapada - 150
%
« Ils vieillissent, les chars diversement ornés
des rois, il vieillit aussi, le corps de l'homme.
Seule, la vertu des justes ne vieillit pas. »
Ainsi parlent aux justes les justes.

			 Dhammapada - 151
%
L'homme qui n'apprend rien vieillit comme un bœuf;
ses chairs croissent, mais non sa science.

			 Dhammapada - 152
%
J'ai parcouru, sans rien trouver, un cycle de
renaissances nombreuses, à la recherche du
Constructeur de l'édifice... Douloureuse est une
continuelle reviviscence!

			 Dhammapada - 153
%
Mais, Constructeur de l'édifice, je te connais à
présent! tu ne le construiras plus. Brisées sont
toutes les attaches (de tes chevrons), rompu aussi
ton faîtage! En même temps qu'à la désagrégation
définitive, ma pensée est arrivée à la totale
extinction du désir.

			 Dhammapada - 154
%
Ceux qui n'ont point vécu dans la chasteté, qui,
étant jeunes, n'ont point acquis de trésor,—ceux-
là périssent comme de vieux hérons sur le bord
d'un lac vide de poisson.

			 Dhammapada - 155
%
Ceux qui n'ont point vécu dans la chasteté, qui,
étant jeunes, n'ont point acquis de trésor,—ceux-
là gisent comme des arcs brisés, pleurant le
passé!

			 Dhammapada - 156
%
Si l'on se tient pour cher à soi-même,
soigneusement on doit veiller sur soi-même. Des
trois veilles, que le sage veille au moins une!

			 Dhammapada - 157
%
Si, après s'être cantonné soi-même dans
l'observance de la loi, le sage instruisait son
prochain, il ne serait plus tourmenté.

			 Dhammapada - 158
%
S'il mettait en pratique sur lui-même ce qu'il
enseigne à son prochain, après s'être
convenablement dompté lui-même, il dompterait
celui-ci facilement. Ce qui est difficile, c'est
de se dompter soi-même.

			 Dhammapada - 159
%
Le moi est le maître du moi. Quel autre maître y
aurait-il? Un moi bien dompté est un maître qu'on
se procure difficilement.

			 Dhammapada - 160
%
L'action mauvaise, faite par le moi, fille du moi,
produite par le moi, broie l'insensé, comme le
diamant l'enveloppe de la pierre précieuse.

			 Dhammapada - 161
%
Celui qui fait le mal sans relâche, celui-là,
semblable à la liane qui a renversé l'arbre, se
met lui-même dans l'état où son ennemi désire le
voir.

			 Dhammapada - 162
%
Facile à faire est ce qui est mal, et nuisible au
moi. Mais ce qui est salutaire et bien est
difficile à faire.

			 Dhammapada - 163
%
Celui qui fait fi des préceptes des Arhats, des
Aryas, des justes, est un insensé qui suit un
enseignement funeste, et qui amène, pour sa propre
destruction, des fruits semblables à ceux du
kâshthaka.

			 Dhammapada - 164
%
On souffrira soi-même d'une mauvaise action qu'on
aura faite. En ne la faisant point, on se
purifiera soi-même. Pur ou impur, c'est par soi-
même que chacun l'est; on ne se purifie point l'un
l'autre.

			 Dhammapada - 165
%
Nul ne doit sacrifier son propre intérêt
(l'intérêt de son salut) à l'intérêt d'autrui,
quelque considérable qu'il puisse être. Une fois
bien pénétré de son intérêt propre, on doit s'y
appliquer sans relâche.

			 Dhammapada - 166
%
Ne suivez point une loi de perdition; ne vous
cantonnez point dans la négligence; ne suivez
point une loi de fausseté; ne faites rien par
égard pour le monde.

			 Dhammapada - 167
%
Levez-vous; ne soyez point négligents; agissez
conformément à la Loi. Celui qui observe la Loi
vit heureux en ce monde et dans l'autre.

			 Dhammapada - 168
%
Agissez conformément, et non contrairement à la
Loi. Celui qui observe la Loi vit heureux en ce
monde et dans l'autre.

			 Dhammapada - 169
%
Celui qui regarde ce monde du même œil qu'on
regarde une bulle d'air, du même œil qu'on regarde
un rayon de lumière, celui-là, le roi de la mort
(Mâra) ne le voit pas.

			 Dhammapada - 170
%
Venez, contemplez ce monde, multicolore comme les
chars royaux, dans lequel les sots se plongent, et
avec lequel les sages ne conservent point
d'attaches.

			 Dhammapada - 171
%
Celui qui, d'abord négligent, cesse ensuite de
l'être, celui-là répand en ce monde un éclat
pareil à celui de la lune débarrassée de nuages.

			 Dhammapada - 172
%
Celui dont les mauvaises actions disparaissent
sous les bonnes, celui-là répand en ce monde un
éclat pareil à celui de la lune débarrassée de
nuages.

			 Dhammapada - 173
%
Dans les ténèbres est ce monde. Peu d'hommes
voient clair ici-bas. Peu d'hommes s'élèvent vers
le ciel comme l'oiseau délivré du filet.

			 Dhammapada - 174
%
Les oies suivent la route du soleil. Elles
s'avancent dans l'air, grâce à leur pouvoir
surnaturel. Grâce à leur victoire sur Mâra et sa
suite, les sages s'élèvent au-dessus de ce monde.

			 Dhammapada - 175
%
L'homme qui a transgressé un seul précepte, qui
ment, qui fait peu de cas de l'autre monde,—il
n'est point de péché qu'il ne soit capable de
commettre.

			 Dhammapada - 176
%
Les avares ne vont point dans le monde des dieux.
Les sots ne font point l'éloge de la libéralité,
dans laquelle, au contraire, se complaît le sage.
Aussi, grâce à elle, est-il heureux dans l'autre
monde.

			 Dhammapada - 177
%
Bien supérieur au souverain pouvoir sur la terre,
à l'entrée dans le ciel, à la domination suprême
sur tous les mondes, est le fruit qu'on retire de
la « srôtàpatti. »

			 Dhammapada - 178
%
Celui dont la victoire ne devient point une
défaite, que nul n'arrive à vaincre en ce monde,
ce Buddha, au domaine infini, qui ne suit plus de
voie, dans quelle voie l'entraîneriez-vous?

			 Dhammapada - 179
%
Celui que n'entraîne plus nulle part le désir aux
mailles serrées et au poison violent, ce Buddha,
au domaine infini, qui ne suit plus de voie, dans
quelle voie l'entraîneriez-vous?

			 Dhammapada - 180
%
Ceux qui, plongés dans la méditation, fermes, se
complaisent dans le calme de l'inaction, ces
sages, ces savants, arrivés à la bodhi parfaite,
les dieux eux-mêmes envient leur sort.

			 Dhammapada - 181
%
Ce n'est point sans peine qu'on vient au monde. Ce
n'est point sans peine que vivent les mortels. Ce
n'est point sans peine qu'on entend prêcher la
bonne Loi. Ce n'est point sans peine que se
produisent les Buddhas.

			 Dhammapada - 182
%
S'abstenir de tout mal, faire le bien, purifier sa
pensée, tels sont les commandements des Buddhas.

			 Dhammapada - 183
%
« L'indulgence est l'austérité par excellence; la
patience, le Nirvâna par excellence », disent les
Buddhas. Celui-là n'est pas un Pravarjita, qui
fait du mal à autrui. Celui-là n'est pas un
Çramana qui fait de la peine à autrui.

			 Dhammapada - 184
%
S'abstenir de paroles mauvaises, et de mauvais
traitements, se cantonner dans l'émancipation,
être sobre en fait d'aliments, s'asseoir et se
coucher à l'écart, se plonger dans la plus
profonde méditation, tels sont les commandements
des Buddhas.

			 Dhammapada - 185
%
Une pluie d'or n'assouvirait même pas la soif des
jouissances. « Peu de douceur, beaucoup
d'amertume, voilà leur fait ». Celui qui pense
ainsi est un sage.

			 Dhammapada - 186
%
Ce n'est point même dans le désir des jouissances
célestes, c'est dans l'anéantissement du désir
qu'il place son bonheur, le disciple arrivé à la
bodhi parfaite.

			 Dhammapada - 187
%
Les hommes tremblant de peur cherchent un refuge
partout, dans les montagnes et dans les forêts,
dans les jardins, et sous les arbres consacrés.

			 Dhammapada - 188
%
Ce n'est point là un refuge sûr. Ce n'est point là
le refuge suprême. Ce n'est point dans ce refuge
qu'on trouve l'affranchissement de toute douleur.

			 Dhammapada - 189
%
Celui qui cherche un refuge dans le Buddha, dans
la Loi et dans la Communauté, celui-là voit, avec
les yeux de la Science Parfaite, les quatre
vérités sublimes :

			 Dhammapada - 190
%
La douleur, l'origine de la douleur, la cessation
de la douleur, et la voie sainte aux huit
embranchements qui mène à l'apaisement de la
douleur.

			 Dhammapada - 191
%
Voilà un refuge sûr. Voilà le refuge suprême.
Voilà le refuge où l'on trouve l'affranchissement
de toute douleur.

			 Dhammapada - 192
%
Difficile à rencontrer est un homme au-dessus du
commun, et cet homme-là ne naît point en tout
lieu. Lorsqu'il naît, la prospérité de sa famille
s'accroît.

			 Dhammapada - 193
%
C'est un bonheur, quand se produisent des Buddhas.
C'est un bonheur que l'exposition de la vraie Loi.
C'est un bonheur, lorsque l'accord règne dans la
Communauté. C'est un bonheur que les austérités
pratiquées dans une semblable communauté!

			 Dhammapada - 194
%
Celui qui vénère ceux qui sont dignes de l'être,
Buddhas ou disciples, ceux qui évitent l'erreur,
et qui ont traversé le courant douloureux;

			 Dhammapada - 195
%
Celui qui vénère de tels hommes, désormais
affranchis de tout, et sans crainte d'aucune
sorte,—celui-là, personne ici-bas ne serait
capable d'évaluer ses mérites.

			 Dhammapada - 196
%
Ah! vivons heureux, sans haïr ceux qui nous
haïssent! Au milieu des hommes qui nous haïssent,
habitons sans les haïr!

			 Dhammapada - 197
%
Ah! vivons heureux, sans être malades, au milieu
de ceux qui le sont! Au milieu des malades,
habitons sans l'être!

			 Dhammapada - 198
%
Ah! vivons heureux, sans avoir de désirs au milieu
de ceux qui en ont! Au milieu des hommes qui ont
des désirs, habitons sans en avoir!

			 Dhammapada - 199
%
Ah! vivons heureux, nous qui ne possédons rien!
Nous serons semblables aux dieux Abhâsvaras,
savourant comme eux le bonheur.

			 Dhammapada - 200
%
La victoire engendre la haine, car le vaincu
ressent de la douleur. Celui qui vit en paix est
heureux, sans plus songer ni à la victoire ni à la
défaite.

			 Dhammapada - 201
%
Il n'est pas de feu comparable à la passion, de
désastre égal à la haine, de malheur tel que
l'existence individuelle, de bonheur supérieur à
la quiétude.

			 Dhammapada - 202
%
La faim est la pire des maladies, les agrégations
d'éléments, le plus grand des malheurs. Pour celui
qui sait qu'il en est ainsi, le Nirvâna est le
bonheur suprême.

			 Dhammapada - 203
%
La santé est la meilleure des acquisitions; le
contentement, la meilleure des richesses; la
confiance, le meilleur des parents; le Nirvâna, le
bonheur suprême.

			 Dhammapada - 204
%
Après avoir savouré le breuvage de l'isolement, et
celui de la quiétude, on ne craint plus rien, on
ne pèche plus, et l'on savoure celui de la loi.

			 Dhammapada - 205
%
Pleine de charme est la visite aux Aryas, plein de
charmes leur commerce. Débarrassé de la vue des
sots, on serait à jamais heureux. '

			 Dhammapada - 206
%
Celui qui marche en compagnie d'un sot souffre
tout le long de la route. La société d'un sot est
aussi désagréable que celle d'un ennemi; la
société d'un sage aussi agréable que celle d'un
parent.

			 Dhammapada - 207
%
Celui qui est un sage, un savant, ayant beaucoup
appris, patient comme une bête de somme, et fidèle
à ses vœux, un Arya,—ce mortel vertueux, doué
d'une heureuse intelligence, suivez-le, comme la
lune suit le chemin des étoiles.

			 Dhammapada - 208
%
Celui qui se livre à la distraction, non au
recueillement, qui sacrifie l'utile à ce qu'il
aime,—que celui-là porte envie à celui qui se
plonge dans la méditation.

			 Dhammapada - 209
%
Qu'on ne coure aucunement ni après ce qu'on aime,
ni après ce qu'on n'aime pas. L'absence de ce
qu'on aime est une douleur, comme la présence de
ce qu'on n'aime pas.

			 Dhammapada - 210
%
Qu'on n'aime donc rien; la perte de ce qu'on aime
est un malheur. Il n'existe point de liens pour
ceux qui n'aiment ni ne détestent rien.

			 Dhammapada - 211
%
De l'affection naît le chagrin, de l'affection
naît la crainte. Pour celui qui est affranchi
complètement de l'affection, il n'existe point de
chagrin, ni, à plus forte raison, de crainte.

			 Dhammapada - 212
%
De la joie naît le chagrin, de la joie naît la
crainte. Pour celui qui est affranchi complètement
de là joie, il n'existe point de chagrin, ni, à
plus forte raison, de crainte.

			 Dhammapada - 213
%
Du plaisir naît le chagrin, du plaisir naît la
crainte. Pour celui qui est affranchi complètement
du plaisir, il n'existe point de chagrin, ni, à
plus forte raison, de crainte.

			 Dhammapada - 214
%
De l'amour naît le chagrin, de l'amour naît la
crainte. Pour celui qui est affranchi complètement
de l'amour, il n'existe point de chagrin, ni, à
plus forte raison, de crainte.

			 Dhammapada - 215
%
Du désir naît le chagrin, du désir naît la
crainte. Pour celui qui est affranchi complètement
du désir, il n'existe point de chagrin, ni, à plus
forte raison, de crainte.

			 Dhammapada - 216
%
Celui qui est doué de vertu et d'intelligence, qui
observe la Loi, qui dit la vérité, qui fait ce
qu'il a à faire,—celui-là, tout le monde l'aime.

			 Dhammapada - 217
%
Celui qui aspire après l'ineffable (le Nirvâna),
dont l'âme est satisfaite, dont la pensée n'est
point enchaînée par l'amour,—celui-là, on
l'appelle : « Qui est entraîné en haut par le
courant ».

			 Dhammapada - 218
%
Quand un homme, qui a été longtemps absent,
revient de loin sain et sauf, ses parents, ses
amis, ses intimes saluent avec joie son retour.

			 Dhammapada - 219
%
De même, quand un homme de bien arrive de ce monde
dans l'autre, les mérites qu'il s'est acquis lui
font le même accueil que des parents à un être
aimé qui est de retour.

			 Dhammapada - 220
%
Qu'on se débarrasse de la colère! Qu'on se
débarrasse de l'orgueil! Qu'on secoue tous ses
liens! Celui qui n'a plus d'attachement pour « le
nom et la forme », qui ne possède absolument
rien,—celui-là, la douleur ne court plus après
lui.

			 Dhammapada - 221
%
Celui dont la colère s'est donné carrière, mais
qui la contient comme un char en marche,—celui-là,
je le dis un cocher. Le reste des hommes tient
simplement les rênes.

			 Dhammapada - 222
%
C'est par la douceur qu il faut vaincre la colère;
par le bien qu'il faut vaincre le mal; par la
libéralité, l'avarice; par la vérité, le mensonge.

			 Dhammapada - 223
%
Dites la vérité; ne vous mettez point en colère;
donnez, à qui vous implore, du peu que vous avez.
A ces trois conditions-là, vous vous approcherez
des dieux.

			 Dhammapada - 224
%
Les munis, qui ne font de mal à personne, qui
maintiennent à jamais leurs corps dans la
continence, arrivent à la demeure inébranlable
d'où l'affliction est absente.

			 Dhammapada - 225
%
Chez ceux qui veillent sans relâche, qui étudient
la nuit et le jour, qui aspirent après le Nirvâna,
la concupiscence finit par disparaître.

			 Dhammapada - 226
%
Voici un vieux et incomparable dicton qui n'est
point d'aujourd'hui : « Celui qui est assis en
silence, on le blâme; celui qui parle beaucoup, on
le blâme; celui même qui parle avec mesure, on le
blâme. Nul n'est à l'abri du blâme en ce monde ».

			 Dhammapada - 227
%
Il n'a point existé, il n'existera pas, et il
n'existe point présentement d'homme uniquement
blâmé, ou uniquement loué.

			 Dhammapada - 228
%
Celui que les savants louent, après l'avoir
observé jour par jour, celui qui a une conduite
régulière, qui, intelligent, pourvu de science et
de vertu,

			 Dhammapada - 229
%
Est semblable à un morceau d'or de la rivière
Jambu,—qui oserait le blâmer? Les dieux eux-mêmes
le louent; par Brahmâ lui-même il est loué.

			 Dhammapada - 230
%
Gardez votre corps de la colère, et maintenez-le
dans la continence. Qu'après avoir cessé de mal se
comporter, il se comporte bien désormais.

			 Dhammapada - 231
%
Gardez votre langage de la colère, et maintenez-le
dans la continence. Qu'après avoir cessé de mal se
comporter, il se comporte bien désormais.

			 Dhammapada - 232
%
Gardez votre esprit de la colère, et maintenez-le
dans la continence. Qu'après avoir cessé de mal se
comporter, il se comporte bien désormais.

			 Dhammapada - 233
%
Les sages qui maintiennent dans la continence leur
corps, leur langage et leur esprit, possèdent la
continence parfaite.

			 Dhammapada - 234
%
Tu es maintenant comme une feuille jaunie. Les
compagnons de Yama t'entourent. Tu es sur le seuil
du départ, et tu n'as pas de provisions pour la
route!

			 Dhammapada - 235
%
Retire-toi en toi-même comme dans une île. Mets-
toi vite à l'œuvre. Deviens savant. Une fois sans
souillure, sans péché, tu arriveras au monde divin
des Arhats.

			 Dhammapada - 236
%
Ta vie touche à sa fin, tu es arrivé dans le
voisinage de Yama. Tu ne peux t'arrêter dans
l'intervalle, et tu n'as pas de provisions pour la
route!

			 Dhammapada - 237
%
Retire-toi en toi-même comme dans une île. Mets-
toi vite à l'œuvre, deviens savant. Une fois sans
souillure, sans péché, tu ne seras plus assujéti
ni à la naissance, ni à la vieillesse.

			 Dhammapada - 238
%
Que successivement, petit à petit, sans
interruption, le sage souffle sur les souillures
de son âme, comme l'ouvrier sur celles de
l'argent.

			 Dhammapada - 239
%
De même que la souillure qui se produit sur le
fer, une fois produite, le ronge; de même celui
qui a une conduite désordonnée, ses actes
l'entraînent dans la voie de la perdition.

			 Dhammapada - 240
%
L'omission est une souillure pour la prière,
l'inactivité pour une maison, la nonchalance pour
l'aspect extérieur, la négligence pour un gardien.

			 Dhammapada - 241
%
L'inconduite est une souillure pour une femme,
l'égoïsme pour un distributeur. Des mœurs
dépravées sont une souillure en ce monde et dans
l'autre.

			 Dhammapada - 242
%
Il y a cependant une souillure pire encore, la
souillure par excellence, c'est l'ignorance.

			 Dhammapada - 243
%
Aisée à vivre est la vie pour l'homme impudent,
effronté comme un corbeau, arrogant, agressif,
insolent, se plaisant à tourmenter les autres.

			 Dhammapada - 244
%
Malaisée à vivre est la vie pour l'homme modeste,
recherchant sans relâche la pureté, n'ayant ni
attachement, ni arrogance, vertueux et perspicace.

			 Dhammapada - 245
%
Celui qui détruit une existence, qui dit des
paroles mensongères, qui prend en ce monde ce qui
ne lui est pas donné, qui s'approche de la femme
d'autrui,

			 Dhammapada - 246
%
Et qui s'adonne aux boissons spiritueuses,—celui-
là, en ce monde, arrache lui-même ses propres
racines.

			 Dhammapada - 247
%
O homme, apprends ceci : « Ceux qui se conduisent
mal sont les incontinents », afin que la
convoitise et l'inconduite ne te plongent point
pour longtemps dans la douleur.

			 Dhammapada - 248
%
Les hommes donnent en raison de leur foi, en
raison de leurs bonnes dispositions. Aussi celui
qui s'irrite à propos de ce qui est donné à boire
et à manger aux autres,—celui-là n'arrive au
recueillement ni le jour, ni la nuit.

			 Dhammapada - 249
%
Celui chez lequel tout cela a été complètement
détruit, radicalement extirpé,—celui-là arrive au
recueillement, soit le jour, soit la nuit.

			 Dhammapada - 250
%
II n'est point de feu comparable à la passion, de
prison comparable à la haine, de filet comparable
à l'agitation de l'esprit, de torrent comparable à
la convoitise.

			 Dhammapada - 251
%
Facile à voir est la faute d'autrui, difficile à
voir la sienne propre. Les fautes d'autrui, on les
fait ressortir le plus qu'on peut; les siennes
propres, en revanche, on les dissimule comme le
tricheur dissimule le kali à son partenaire.

			 Dhammapada - 252
%
Celui qui n'a d'yeux que pour les fautes d'autrui,
qui est enclin sans relâche à les faire
ressortir,—celui-là, sa concupiscence croît
toujours, loin de toucher à sa fin.

			 Dhammapada - 253
%
Dans l'air, il n'existe point de chemin. Ce n'est
pas le dehors qui fait l'ascète. L'illusion charme
la multitude; sans illusion est le Tathâgata.

			 Dhammapada - 254
%
Dans l'air il n'existe point de chemin. Ce n'est
pas le dehors qui fait le Çramana. Les agrégations
d'éléments ne sont point éternelles, et rien ne
saurait émouvoir les Buddhas.

			 Dhammapada - 255
%
On n'est point un juste parce qu'on arrive à son
but à l'aide de la violence. Mais le savant, qui
est capable de distinguer à la fois ce qui est
utile et ce qui ne l'est pas,

			 Dhammapada - 256
%
Qui, grâce à sa conduite exempte de violence et à
sa quiétude, sert de guide aux autres, gardé qu'il
est par la Loi, l'homme intelligent, voilà celui
qu'on appelle « un juste ».

			 Dhammapada - 257
%
On n'est point un savant parce qu'on parle
beaucoup. Celui qui vit en paix, qui est exempt de
haine et de crainte, voilà celui qu'on appelle «
un savant ».

			 Dhammapada - 258
%
On n'est point un observateur de la Loi parce
qu'on parle beaucoup. Celui qui, même avec peu
d'instruction, fixe sur la Loi les yeux de son
corps, celui qui n'est point négligent vis à vis
de la Loi,—voilà celui qui est « un observateur de
la loi ».

			 Dhammapada - 259
%
On n'est point un ancien parce qu'on a la tête
grise. Quelque mûr que soit votre âge, on peut
vous appeler « qui a vieilli en vain ».

			 Dhammapada - 260
%
Celui en qui résident la vérité, la justice, la
douceur, la retenue et l'empire sur soi-même, le
sage exempt de péché,—voilà celui qu'on appelle «
un ancien ».

			 Dhammapada - 261
%
Ce n'est ni un verbiage immodéré, ni les charmes
physiques qui donnent un extérieur respectable à
l'homme avide de jouissances, à l'égoïste, au
fripon.

			 Dhammapada - 262
%
Mais celui chez lequel tout cela a été
complètement supprimé, radicalement extirpé, celui
qui est exempt de haine et intelligent,—voilà
celui qu'on appelle « ayant un extérieur
respectable ».

			 Dhammapada - 263
%
Ce n'est point la tonsure qui fait un Çramana de
l'homme qui manque à ses devoirs et qui ment.
Comment, livré tout entier à la convoitise et au
désir, serait-on « un Çramana? »

			 Dhammapada - 264
%
Celui qui fait cesser les mauvaises actions,
petites ou grandes sans exception, voilà celui
qu'on appelle « un Çramana », à cause de la
cessation des mauvaises actions.

			 Dhammapada - 265
%
On n'est pas un Bhixu parce qu'on mendie chez
autrui. C'est parce qu'on a concentré en soi toute
la Loi, qu'on est un Bhixu, et non parce qu'on
mendie.

			 Dhammapada - 266
%
Celui qui, ici-bas, se tient en dehors du bien et
du mal, qui vit dans la chasteté, et agit en ce
monde avec réflexion, voilà celui qu'on appelle «
un Bhixu ».

			 Dhammapada - 267
%
Le silence seul ne fait point un muni d'un homme
agité et ignorant. Après avoir tout pesé et choisi
le meilleur lot, le savant

			 Dhammapada - 268
%
Qui évite le mal,—voilà celui qui est un muni,
voilà ce qui fait de lui un muni. Quand on
distingue en ce monde les deux faces des
choses,—voilà ce qui fait qu'on vous appelle « un
muni ».

			 Dhammapada - 269
%
On n'est point un Arhat parce qu'on fait du mal
aux êtres animés. Celui qui est plein de
compassion pour tous les êtres,—voilà celui qu'on
appelle « un Arhat ».

			 Dhammapada - 270
%
Ce n'est ni par la vertu seule, ni par la seule
entrée en religion, ni, d'un autre côté, par la
profondeur de la science, par la continuité du
recueillement, par l'isolement de la couche,

			 Dhammapada - 271
%
Que j'acquiers le bonheur du non-agir, recherché
par les âmes d'élite. Bhixu, ne te laisse point
aller à la confiance, tant que tu n'as point
obtenu l'extinction du désir.

			 Dhammapada - 272
%
La meilleure des voies est la voie aux huit
embranchements; la meilleure des vérités, celle
qui est contenue dans les quatre articles; la
meilleure des situations, l'absence de passion; le
meilleur des bipèdes, celui qui a des yeux.

			 Dhammapada - 273
%
C'est la seule voie, et il n'y en a pas d'autre
pour la purification de l'entendement. Suivez-la
donc. Ce qui nous entoure est l'œuvre décevante de
Mâra.

			 Dhammapada - 274
%
En la suivant, vous mettrez un terme à la douleur.
Cette voie a été prêchée par moi, lorsque j'ai
connu le remède aux épines de l'existence.

			 Dhammapada - 275
%
Mettez-vous donc à l'œuvre avec ardeur. Les
Tathâgatas se contentent de prêcher. Une fois
entré dans cette voie, la méditation vous délivre
des liens de Mâra.

			 Dhammapada - 276
%
« Toutes les agrégations sont passagères. »
Lorsqu'on est bien pénétré de ce fait, on est
délivré de la douleur. C'est là la voie de la
purification.

			 Dhammapada - 277
%
« Toutes les agrégations sont soumises à la
douleur. » Lorsqu'on est bien pénétré de ce fait,
on est délivré de la douleur. C'est là la voie de
la purification.

			 Dhammapada - 278
%
« Toutes les formes sont sans réalité
substantielle. » Lorsqu'on est bien pénétré de ce
fait, on est délivré de la douleur. C'est là la
voie de la purification.

			 Dhammapada - 279
%
Celui qui ne déploie point du zèle quand il faut
en déployer, qui, jeune et fort, s'abandonne à la
paresse, qui laisse s'endormir sa volonté et son
intelligence,—ce fainéant et ce lâche-là ne trouve
point la voie de la science parfaite.

			 Dhammapada - 280
%
Veillez sur votre langage; maintenez dans la
continence votre esprit, et ne faites point le mal
avec votre corps. Celui qui, dans ses actes,
suivrait avec pureté ces trois routes,—celui-là
arriverait à la voie prêchée par les sages.

			 Dhammapada - 281
%
De l'application naît l'intelligence; du défaut
d'application, la perte de l'intelligence.
Lorsqu'on connaît les avantages et les
désavantages de ces deux routes, qu'on choisisse
celle où l'intelligence augmente sans cesse.

			 Dhammapada - 282
%
Coupez par le pied la forêt tout entière (des
désirs), et non pas seulement un arbre. Lorsque
vous aurez coupé la forêt et la broussaille, soyez
alors sans désirs, ô Bhixus.

			 Dhammapada - 283
%
Aussi longtemps que l'homme n'a point coupé par le
pied le désir, même le moindre, qui le pousse vers
les femmes, aussi longtemps est enchaîné son
esprit, comme le veau qui tète l'est à sa mère.

			 Dhammapada - 284
%
Coupe en toi l'amour de toi-même, de même qu'avec
la main, en automne, on coupe un lotus. Aspire
après la voie de la quiétude, après le Nirvâna
enseigné par le Sugata.

			 Dhammapada - 285
%
« Ici j'habiterai à la saison des pluies, ici
l'hiver, ici l'été. » Ainsi raisonne l'insensé, et
il ne pense pas à ce qui peut survenir d'ici-là.

			 Dhammapada - 286
%
Cet homme, enivré de ses enfants et de ses
troupeaux, attaché tout entier aux objets
sensibles, la mort l'entraîne avec elle, comme un
impétueux torrent entraînant un village endormi.

			 Dhammapada - 287
%
Des enfants, un père, des alliés ne sont point une
protection; des parents ne sont point une
protection contre les atteintes de la mort.

			 Dhammapada - 288
%
Une fois bien pénétré de l'importance de cela, le
savant, vertueux et continent, aurait bientôt
parcouru la voie qui mène au Nirvâna.

			 Dhammapada - 289
%
Si, dans l'abandon d'une jouissance médiocre, le
sage voyait une grande jouissance, à la vue de
celle-ci il renoncerait à celle-là.

			 Dhammapada - 290
%
Celui qui, dans la douleur qu'il cause aux autres,
cherche son propre bonheur, celui-là, enlacé dans
les liens de la haine, ne s'en affranchira pas.

			 Dhammapada - 291
%
Ce qui devrait être fait est négligé; on fait, en
revanche, ce qui ne devrait pas être fait. Chez
les insensés et les négligents croît sans cesse la
concupiscence.

			 Dhammapada - 292
%
Ceux dont l'attention, portée à sa perfection, est
toujours fixée sur leur corps, qui ne courent
point après ce qui ne doit pas être fait, mais
font avec persévérance ce qui doit être fait,—chez
ceux-là, intelligents et possesseurs de la Science
Parfaite, la concupiscence finit par disparaître.

			 Dhammapada - 293
%
Même après avoir tué son père, sa mère et deux
rois guerriers, après avoir détruit un royaume
avec tout ce qui s'en suit, le Brâhmana est sans
péché.

			 Dhammapada - 294
%
Même après avoir tué son père, sa mère, deux rois
instruits, et un homme hors ligne, le Brâhmana est
sans péché.

			 Dhammapada - 295
%
Complètement et éternellement éveillés sont les
disciples de Gôtama! Sans relâche, le jour comme
la nuit, leur attention est fixée sur Buddha.

			 Dhammapada - 296
%
Complètement et éternellement éveillés sont les
disciples de Gôtama! Sans relâche, le jour comme
la nuit, leur attention est fixée sur la Loi.

			 Dhammapada - 297
%
Complètement et éternellement éveillés sont les
disciples de Gôtama! Sans relâche, le jour comme
la nuit, leur attention est fixée sur la
Communauté.

			 Dhammapada - 298
%
Complètement et éternellement éveillés sont les
disciples de Gôtama! Sans relâche, le jour comme
la nuit, leur attention est fixée sur le corps.

			 Dhammapada - 299
%
Complètement et éternellement éveillés sont les
disciples de Gôtama! Sans relâche, le jour comme
la nuit, leur esprit se complaît dans la douceur.

			 Dhammapada - 300
%
Complètement et éternellement éveillés sont les
disciples de Gôtama! Sans relâche, le jour comme
la nuit, leur esprit se complaît dans la
méditation.

			 Dhammapada - 301
%
Rebutantes sont de pénibles tournées; rebutante
l'habitation d'un endroit pénible à habiter;
rebutant le commerce de ceux qui ne sont pas nos
égaux; à des choses rebutantes est exposé celui
qui se met en route (pour mendier). Ne vous mettez
donc point en route, si vous ne voulez pas être
exposés à ces choses rebutantes-là.

			 Dhammapada - 302
%
Le croyant vertueux, pourvu de gloire et de
richesses, en quelque endroit qu'il se fixe, y est
honoré.

			 Dhammapada - 303
%
Les hommes de bien brillent de loin comme une
montagne neigeuse. Mais les méchants, on ne les
voit pas plus ici-bas que des flèches lancées la
nuit.

			 Dhammapada - 304
%
Après vous être choisi un siège solitaire, une
couche solitaire, ne vous lassant jamais de vivre
seul, vous domptant vous-mêmes dans la solitude,
complaisez-vous dans les profondeurs de la forêt.

			 Dhammapada - 305
%
Celui qui affirme des choses qui ne sont point
arrivées, va dans l'enfer, ainsi que celui qui,
faisant une action, dit : « Je ne la fais point. »
Une fois morts, ils deviennent égaux dans l'autre
monde, ces deux hommes pervers.

			 Dhammapada - 306
%
Beaucoup de ceux qui portent la robe jaune sont
pervers et incontinents. Ces méchants-là sont
précipités dans l'enfer par leurs méfaits.

			 Dhammapada - 307
%
Mieux vaudrait pour un homme vicieux, avaler une
boule de fer rouge, semblable à une langue de feu,
que vivre, étant incontinent, aux dépens de la
charité publique.

			 Dhammapada - 308
%
L'homme qui courtise la femme d'autrui a quatre
choses en partage : l'acquisition du démérite, une
couche peu enviable, troisièmement la réprobation
de tous, et quatrièmement l'enfer.

			 Dhammapada - 309
%
Outre l'acquisition du démérite, l'issue fatale de
cette route, et le peu de plaisir que goûte un
homme tremblant auprès d'une femme tremblante, le
roi ordonne encore une punition terrible. Qu'on ne
courtise donc point la femme d'autrui!

			 Dhammapada - 310
%
De même que le Kuça, mal pris, déchire la main, de
même l'ascétisme, mal pratiqué, mène à l'enfer.

			 Dhammapada - 311
%
Toutes les fois qu'il y a un acte négligé, un vœu
transgressé, une chasteté chancelante, il n'y a
pas grand fruit à espérer.

			 Dhammapada - 312
%
Si l'on fait son devoir, qu'on le fasse
énergiquement. L'indolence, chez le frère
mendiant, donne un plus libre cours à la passion.

			 Dhammapada - 313
%
Mieux vaut qu'une mauvaise action ne soit point
faite; car, une fois faite, elle devient un
supplice. Mieux vaut qu'une bonne action soit
faite, car elle ne devient point un supplice, une
fois faite.

			 Dhammapada - 314
%
Ainsi qu'une citadelle frontière bien gardée
intérieurement et extérieurement, qu'on se garde
soi-même. Qu'il n'y ait point un moment de
négligence; car un moment de négligence devient
une cause d'affliction pour ceux qui sont
précipités dans l'enfer.

			 Dhammapada - 315
%
Ceux qui rougissent de ce dont on ne doit point
rougir, et qui ne rougissent point de ce dont on
doit rougir,—ces êtres-là s'abandonnent à des
idées fausses et marchent dans la voie mauvaise.

			 Dhammapada - 316
%
Ceux qui craignent ce qui n'est point à craindre,
et qui ne craignent point ce qui est à
craindre,—ces êtres-là s'abandonnent à des idées
fausses et marchent dans la voie mauvaise.

			 Dhammapada - 317
%
Ceux qui évitent ce qui n'est point à éviter, et
n'évitent point ce qui est à éviter,—ces êtres-là
s'abandonnent à des idées fausses et marchent dans
la voie mauvaise.

			 Dhammapada - 318
%
Ceux qui évitent, avec connaissance de cause, ce
qui doit être évité, et n'évitent point ce qui ne
doit pas être évité,—ces êtres-là s'abandonnent à
des idées justes et marchent dans la bonne voie.

			 Dhammapada - 319
%
Les paroles injurieuses ne sauraient avoir plus de
prise sur moi, que n'en a sur l'éléphant la flèche
lancée par l'arc dans la mêlée. Le commun des
mortels est naturellement méchant.

			 Dhammapada - 320
%
L'éléphant dompté, on le mène au combat.
L'éléphant dompté, le roi le monte. De même, parmi
les hommes, le meilleur est celui qui s'est
dompté, qui est insensible aux paroles
injurieuses.

			 Dhammapada - 321
%
Supérieurs à tous, quand ils sont domptés, sont ou
les mules, ou les nobles coursiers de l'Indus, ou
les éléphants aux grandes défenses. Supérieur à
tous aussi est l'homme qui s'est dompté lui-même.

			 Dhammapada - 322
%
A l'aide d'aucun de ces animaux, on n'arriverait à
la région peu fréquentée où, lorsqu'on s'est
dompté soi-même, on arrive par ce seul fait de
s'être dompté.

			 Dhammapada - 323
%
L'éléphant a pour nom Dhanapâlaka; ses tempes
ruissellent d'une humeur âcre. Il est difficile à
maîtriser; attaché, il ne mangerait pas une
bouchée. C'est après la forêt aux éléphants que
l'éléphant soupire.

			 Dhammapada - 324
%
Lorsqu'on est grand mangeur, gras et endormi,
lorsqu'on se roule de côté et d'autre, comme un
gros porc nourri des restes de l'offrande, on
rentre sans cesse à nouveau, insensé que l'on est,
dans le sein d'une mère.

			 Dhammapada - 325
%
Auparavant ma pensée vagabonde allait çà et là, où
le désir, où l'amour, où le plaisir l'appelaient.
Aujourd'hui je la maîtrise complètement, comme le
cornac maîtrise l'éléphant en rut.

			 Dhammapada - 326
%
Complaisez-vous dans la vigilance; veillez sur
votre pensée! Ainsi qu'un éléphant couché dans la
boue, arrachez-vous de la voie mauvaise.

			 Dhammapada - 327
%
Si vous rencontrez un compagnon mûri par
l'expérience, un sage suivant le même chemin que
vous et pratiquant la justice avec fermeté,
surmontez tous les obstacles, et marchez à côté de
lui, charmé et attentif.

			 Dhammapada - 328
%
Si vous ne rencontrez pas un compagnon mûri par
l'expérience, un sage suivant le même chemin que
vous et pratiquant la justice, marchez seul, comme
un roi vaincu abandonnant son royaume, comme un
éléphant solitaire.

			 Dhammapada - 329
%
Mieux vaut vivre seul; un sot n'est point une
société. Qu'on vive seul et qu'on s'abstienne du
mal, avec aussi peu de désirs qu'un éléphant
solitaire.

			 Dhammapada - 330
%
Lorsque l'occasion s'en présente, c'est un bonheur
que des compagnons; c'est un bonheur que la joie,
quelle qu'en soit la cause; c'est un bonheur que
des mérites acquis à l'article de la mort; c'est
un bonheur que le renoncement à toute douleur.

			 Dhammapada - 331
%
C'est un bonheur, en ce monde, que la maternité;
c'est un bonheur aussi que la paternité; c'est un
bonheur, en ce monde, que la condition de Çramana;
c'est un bonheur, en ce monde, que celle de
Brâhmana.

			 Dhammapada - 332
%
C'est un bonheur que la pratique de la vertu
jusqu'à la vieillesse; c'est un bonheur qu'une foi
solide; c'est un bonheur que l'acquisition de la
Science Parfaite; c'est un bonheur que
l'abstention de toute mauvaise action.

			 Dhammapada - 333
%
Chez l'homme qui ne veille pas sur sa conduite, la
convoitise s'étend comme une liane. Il erre çà et
là, semblable au singe courant dans la forêt après
un fruit.

			 Dhammapada - 334
%
Celui qui est l'esclave ici-bas de cette
convoitise perverse et empoisonnée,—celui-là,
l'affliction croît en lui aussi rapidement que le
bîrana touffu.

			 Dhammapada - 335
%
Celui qui ici-bas secoue le joug difficile à
secouer de cette convoitise, l'affliction se
détache peu à peu de lui, comme des gouttes d'eau
tombant d'une feuille de lotus.

			 Dhammapada - 336
%
Je vous le dis pour votre salut, à vous tous qui
êtes assemblés ici : « Déracinez en vous la
convoitise, comme on déracine le bîrana pour avoir
l'ushîra; afin que Mâra, semblable au torrent
brisant un roseau, ne recommence pas sans cesse à
vous briser.

			 Dhammapada - 337
%
De même que, tant que sa racine est intacte, un
arbre plein de sève repousse, quoique coupé,
toujours à nouveau, de même, tant que n'est point
extirpée la tendance à la convoitise, revient
toujours à nouveau cette cause de douleur.

			 Dhammapada - 338
%
Celui chez lequel le désir entraînant des
jouissances est un torrent aux trente-six
canaux,—celui-là, habile à faire le mal, ses goûts
passionnés l'emportent comme des coursiers.

			 Dhammapada - 339
%
Les courants coulent dans tous les sens; la liane
va s'étendant sans cesse. Dès que vous voyez
pousser cette liane, déracinez-la à l'aide de la
Science Parfaite.

			 Dhammapada - 340
%
Entraînantes et délicieuses sont pour l'homme les
jouissances! Lorsque, pris dans les liens du
plaisir, ils courent après le bonheur, les hommes
sont soumis à la naissance et à la vieillesse.

			 Dhammapada - 341
%
Poussé en avant par la convoitise, le commun des
hommes court çà et là, ainsi qu'un lièvre
pourchassé. Une fois liés et enchaînés par elle,
ils sont plongés pour longtemps dans une douleur
sans cesse renaissante.

			 Dhammapada - 342
%
Poussé en avant par la convoitise, le commun des
mortels court çà et là, comme un lièvre
pourchassé. Qu'il repousse donc loin de lui la
convoitise, le Bhixu qui désire pour lui-même
l'absence de toute passion!

			 Dhammapada - 343
%
Celui qui, après s'être, dans la forêt, affranchi
de toute convoitise, se remet à courir après cette
convoitise dont il s était si bien affranchi,—cet
habile homme, regardez-le : délié, il retourne à
ses liens.

			 Dhammapada - 344
%
Ce n'est point un lien solide, disent les sages,
que celui qui est en fer, en bois ou en corde. Un
lien beaucoup plus solide, c'est le souci qu'on
prend des boucles d'oreilles en pierres
précieuses, des enfants et des femmes.

			 Dhammapada - 345
%
C'est un lien solide, disent les sages, que celui
qui, quoique lâche, retient et est difficile à
délier. Lorsqu'on l'a brisé, on embrasse la vie
religieuse, sans se soucier de rien désormais et
sans plus songer à l'amour et au plaisir.

			 Dhammapada - 346
%
Ceux qui se laissent aller à la passion suivent un
courant auquel ils ont eux-mêmes donné naissance,
comme l'araignée tisse son propre filet. Les
sages, eux, après l'avoir rompu (ce courant),
embrassent la vie religieuse, sans se soucier de
rien désormais, et sans plus songer à l'amour ni
au plaisir.

			 Dhammapada - 347
%
Affranchis-toi de ce qui est devant, de ce qui est
derrière, de ce qui est au milieu, et dirige-toi
vers l'autre rive. L'esprit une fois affranchi de
tout, tu ne seras plus soumis à la naissance et à
la vieillesse.

			 Dhammapada - 348
%
Quand un homme dévoré de soucis, livré aux
passions violentes, ne recherche que son plaisir,
la convoitise grandit en lui. Et c'est lui-même
qui resserre ses liens.

			 Dhammapada - 349
%
Celui qui se complaît dans l'absence de tout
souci, qui, s'instruisant sans cesse, ne pense
qu'à la douleur,—celui-là, certes, éloignera de
lui, brisera même les liens de Mâra.

			 Dhammapada - 350
%
Quand arrivé au but, exempt désormais de crainte,
de convoitise et de péché, on a coupé les épines
de l'existence, cette renaissance-ci est la
dernière.

			 Dhammapada - 351
%
Celui qui, exempt de convoitise, détaché de tout,
connaissant les mots et leur explication,
distinguant dans l'assemblage des syllabes celles
qui précèdent de celles qui suivent, est arrivé à
sa dernière incarnation,—celui-là, on l'appelle «
le grand Savant, le grand Homme. »

			 Dhammapada - 352
%
« J'ai triomphé de tout, je sais tout. Tous mes
éléments constitutifs sont exempts de souillure.
Je me suis débarrassé de tout. Je me suis
affranchi, en détruisant en moi la convoitise. La
science que j'ai acquise, à qui la communiquerais-
je bien? »

			 Dhammapada - 353
%
Sur tout don l'emporte le don de la Loi; sur toute
saveur, la saveur de la Loi; sur toute jouissance,
la jouissance de la Loi; sur tout bonheur, la
destruction de la convoitise.

			 Dhammapada - 354
%
Les jouissances tuent l'insensé qui ne cherche
point à atteindre l'autre rive. Par le désir des
jouissances, l'insensé se tue lui-même, comme s'il
était son propre ennemi.

			 Dhammapada - 355
%
La mauvaise herbe est une plaie pour les champs,
comme la passion pour le commun des mortels. Aussi
tout don fait à ceux qui sont exempts de passion
produit-il des fruits nombreux.

			 Dhammapada - 356
%
La mauvaise herbe est une plaie pour les champs,
comme la haine pour le commun des mortels. Aussi
tout don fait à ceux qui sont exempts de haine
produit-il des fruits nombreux.

			 Dhammapada - 357
%
La mauvaise herbe est une plaie pour les champs,
comme la convoitise pour le commun des mortels.
Aussi tout don fait à ceux qui sont exempts de
convoitise produit-il des fruits nombreux.

			 Dhammapada - 358
%
La mauvaise herbe est une plaie pour les champs,
comme l'agitation de l'esprit pour le commun des
mortels. Aussi tout don fait à ceux qui sont
exempts d'agitation produit-il des fruits
nombreux.

			 Dhammapada - 359
%
Bonne est la continence de l'œil! Bonne la
continence de l'oreille! Bonne la continence du
nez! Bonne la continence de la langue!

			 Dhammapada - 360
%
Bonne est la continence du corps! Bonne la
continence du langage! Bonne la continence de
l'esprit! Bonne toute espèce de continence! Le
Bhixu, continent en toute chose, est affranchi de
toute douleur.

			 Dhammapada - 361
%
Celui qui, continent quant à sa main, continent
quant à son pied, continent quant à son langage,
supérieur a tous en continence, intérieurement
satisfait, et concentré en lui-même, se complaît
dans la solitude,—celui-là, on l'appelle « un
Bhixu ».

			 Dhammapada - 362
%
Le Bhixu, continent quant à son langage, parlant
d'une manière sensée, modeste, enseignant avec
éclat la Loi et son sens,—douce est sa parole.

			 Dhammapada - 363
%
La Loi est un jardin de plaisance pour le Bhixu.
Il s'y complaît; il ne songe qu'à elle; il ne suit
qu'elle; et il ne manque jamais aux prescriptions
de la vraie Loi.

			 Dhammapada - 364
%
Qu'il ne dédaigne pas ce qu'il a reçu, et qu il
n'aille pas, enviant les autres! Le Bhixu qui
envie les autres n'arrive point au recueillement.

			 Dhammapada - 365
%
Quelque peu qu'il ait reçu, si le Bhixu ne
dédaigne point ce qu'il a reçu, les dieux eux-
mêmes louent la pureté de sa vie et son zèle.

			 Dhammapada - 366
%
Celui qui ne regarde aucunement comme étant à lui
ni « le nom » ni « la forme », qui ne s'afflige
point au sujet de ce qui n'existe pas, celui-là,
on l'appelle « un Bhixu ».

			 Dhammapada - 367
%
Le Bhixu qui pratique la charité, et qui possède
la sérénité d'âme recommandée par le Buddha, est
en état d'arriver au séjour de la quiétude et du
bonheur, où cessent les renaissances.

			 Dhammapada - 368
%
O Bhixu, vide cette barque! Vidée, elle voguera
légèrement. Lorsque tu auras supprimé en toi la
passion et la haine, tu arriveras au Nirvâna.

			 Dhammapada - 369
%
Qu'il brise les cinq chaînes, qu'il les laisse
derrière lui, qu'il s'élève au-dessus d'elles. Le
Bhixu qui a secoué les cinq chaînes, on l'appelle
« celui qui a traversé le torrent ».

			 Dhammapada - 370
%
Médite, ô Bhixu; sois vigilant! Que ta pensée ne
s'applique point aux choses qui lui plaisent!
Insensé, n'avale pas une boule de fer (rouge),
pour crier ensuite : « quelle douleur! » en
sentant la brûlure.

			 Dhammapada - 371
%
Il n'y a ni méditation pour celui qui n'a pas la
Science Parfaite, ni Science Parfaite pour celui
qui ne médite pas. Celui en qui se rencontrent la
méditation et la science,—celui-là s'approche du
Nirvana.

			 Dhammapada - 372
%
Le Bhixu qui habite une maison vide, et dont la
pensée est au repos, ressent une joie surhumaine,
en fixant les yeux sur la Loi.

			 Dhammapada - 373
%
Aussitôt qu'il a considéré l'origine et la fin des
choses, il ressent la satisfaction et la joie de
ceux qui connaissent l'affranchissement de la
mort.

			 Dhammapada - 374
%
Voici, ici-bas, le commencement de la Science
Parfaite pour un Bhixu : surveiller ses sens,
vivre satisfait et continent selon la loi
d'affranchissement, choisir des amis vertueux et
infatigables (dans le bien).

			 Dhammapada - 375
%
Si sa conduite est charitable et pure, alors, au
comble de la joie, il mettra pour lui un terme à
la douleur.

			 Dhammapada - 376
%
De même que la Varshikâ se débarrasse de ses
fleurs fanées, de même, ô Bhixu, débarrassez-vous
de la passion et de la haine.

			 Dhammapada - 377
%
Le Bhixu dont le corps, la langue et l'esprit sont
en repos, qui est concentré en lui-même et
affranchi des jouissances mondaines, on l'appelle
« celui qui vit dans la quiétude ».

			 Dhammapada - 378
%
Stimule-toi toi-même; examine-toi toi-même. C est
ainsi, ô Bhixu, que veillant sur toi-même et ayant
bonne mémoire, tu vivras heureux.

			 Dhammapada - 379
%
Le Moi est le maître du Moi. Chacun marche dans sa
voie à lui. Tenez-vous donc vous-mêmes en rênes,
comme un marchand tient en rênes un noble
coursier.

			 Dhammapada - 380
%
Au comble de la joie, et en possession de la
sérénité d'âme recommandée par Buddha, le Bhixu
atteindra le séjour de la quiétude et du bonheur,
où cessent les renaissances.

			 Dhammapada - 381
%
Le Bhixu qui, bien que jeune, s'enfonce dans
l'étude des préceptes de Buddha, illumine ce monde
comme la lune débarrassée de nuages.

			 Dhammapada - 382
%
Résiste avec énergie au torrent! Repousse les
jouissances, ô Brâhmana! Sachant comment finissent
les agrégations d'éléments, tu sais où elles
n'existent plus.

			 Dhammapada - 383
%
Lorsque, par l'observation des deux préceptes, le
Brâhmana a atteint l'autre rive, alors, en
possession de la Science Parfaite, il en a fini
avec tous les liens.

			 Dhammapada - 384
%
Celui pour qui n'existent plus ni cette rive, ni
l'autre, ni toutes deux à la fois, qui, exempt de
crainte, est affranchi de tout,—celui-là, je le
dis « un Brâhmana ».

			 Dhammapada - 385
%
Celui qui, plongé dans la méditation, assis en
paix, exempt de passion et de péché, a fait son
devoir et atteint le but le plus élevé,—celui-là,
je le dis « un Brâhmana ».

			 Dhammapada - 386
%
Pendant le jour brille le soleil; pendant la nuit
brille la lune; armé de toutes pièces brille le
guerrier; en méditation, brille le Brâhmana. Mais
le jour comme la nuit, d'un éclat ininterrompu,
brille le Buddha.

			 Dhammapada - 387
%
Celui qui ne fait plus de mal, on l'appelle
Brâhmana. Celui qui vit dans la quiétude, on
l'appelle Çramana. Celui qui se débarrasse de ses
souillures, on l'appelle Pravarjita.

			 Dhammapada - 388
%
Qu'on ne s'attaque point à un Brâhmana, et que le
Brâhmana lui-même n'use pas de représailles.
Malheur à l'agresseur du Brâhmana! Malheur au
Brâhmana qui riposte!

			 Dhammapada - 389
%
Ce n'est pas un mince avantage pour un Brâhmana
qu'une âme insensible aux plaisirs. Lorsque cesse
en lui l'idée de faire du mal à autrui, en lui
cesse également la douleur.

			 Dhammapada - 390
%
Celui qui, ne faisant le mal ni avec son corps, ni
avec sa langue, ni avec son esprit, vit dans une
triple continence,—celui-là, je le dis « un
Brâhmana ».

			 Dhammapada - 391
%
Aussitôt qu'on a connu la loi, telle que l'a
enseignée Celui qui est devenu un Buddha accompli,
qu'on s'incline humblement devant elle, comme le
Brâhmana devant le feu du sacrifice.

			 Dhammapada - 392
%
Ce ne sont ni les cheveux tressés, ni les
richesses, ni la naissance qui font le Brâhmana.
Celui en qui se rencontrent la vérité et la
justice,—celui-là est heureux, celui-là est un
Brâhmana.

			 Dhammapada - 393
%
A quoi bon ces cheveux tressés? A quoi bon une
jupe en peau de chèvre? Chez toi l'intérieur est
un vrai chaos; tu soignes seulement l'extérieur.

			 Dhammapada - 394
%
L'homme au vêtement couvert de poussière, qui,
maigre, couturé de veines, se livre solitairement
à la méditation dans la foret,—celui-là, je le dis
« un Brâhmana ».

			 Dhammapada - 395
%
Je ne dis point, moi, « un Brâhmana » celui qui
est sorti d'un certain sein, qui est né d'une
certaine mère. Celui-là, on peut l'appeler
arrogant, celui-là peut être riche. C'est celui
qui est pauvre et détaché de tout que je dis « un
Brâhmana ».

			 Dhammapada - 396
%
Celui qui, ayant brisé tous ses liens, ne ressent
plus aucun effroi, qui est détaché de tout,
affranchi de tout,—celui-là, je le dis « un
Brâhmana ».

			 Dhammapada - 397
%
Celui qui a brisé la courroie, la corde, la sangle
et le reste, qui a forcé la barrière, qui est
Eveillé,—celui-là, je le dis « un Brâhmana ».

			 Dhammapada - 398
%
Celui qui, tout innocent qu'il est, endure les
injures, les coups et les chaînes avec une
patience égale à sa force,—celui-là, je le dis «
un Brâhmana ».

			 Dhammapada - 399
%
Celui qui est exempt de colère, fidèle à ses vœux,
instruit dans la tradition, qui, s'étant dompté
lui-même, en est à sa dernière incarnation,—celui-
là, je le dis « un Brâhmana ».

			 Dhammapada - 400
%
Celui sur lequel glissent les jouissances comme
l'eau sur une feuille de lotus, ou la graine de
moutarde sur une pointe d'aiguille,—celui-là, je
le dis « un Brâhmana ».

			 Dhammapada - 401
%
Celui qui sait mettre ici-bas un terme à la
douleur, qui a déposé son fardeau, qui est détaché
de tout,—celui-là, je le dis « un Brâhmana ».

			 Dhammapada - 402
%
Le sage qui possède une science profonde, qui
connaît ce qui est et ce qui n'est pas la Voie,
qui a atteint le but suprême,—celui-là, je le dis
« un Brâhmana ».

			 Dhammapada - 403
%
Celui qui ne cohabite ici-bas, ni avec ceux qui
ont un logis, ni avec ceux qui n'en ont pas; qui,
se contentant de peu, ne va point frapper aux
portes,—celui-là, je le dis « un Brâhmana ».

			 Dhammapada - 404
%
Celui qui s'abstient de toute violence à l'égard
des êtres faibles aussi bien que des forts, qui ne
tue point, qui ne fait point tuer,—celui-là, je le
dis « un Brâhmana ».

			 Dhammapada - 405
%
Celui qui est tolérant avec les intolérants, doux
avec les violents, détaché de tout avec ceux qui
sont attachés à tout,—celui-là, je le dis « un
Brâhmana ».

			 Dhammapada - 406
%
Celui de l'âme duquel sont tombés la haine,
l'orgueil et l'hypocrisie, comme tombe la graine
de moutarde placée sur la pointe d'une
aiguille,—celui-là, je le dis « un Brâhmana ».

			 Dhammapada - 407
%
Celui qui fait entendre des paroles sans rudesse,
instructives, vraies, à l'aide desquelles il
n'injurie personne,—celui-là, je le dis « un
Brâhmana ».

			 Dhammapada - 408
%
Long ou court, petit ou grand, agréable ou
désagréable, quel que soit en ce monde l'objet
qu'on ne lui donne pas, celui qui ne le prend
pas,—celui-là, je le dis « un Brâhmana ».

			 Dhammapada - 409
%
Celui qui n'espère plus rien en ce monde ni dans
l'autre, qui est inaccessible a tout et détaché de
tout,—celui-là, je le dis « un Brâhmana ».

			 Dhammapada - 410
%
Celui qui n'a plus d'attaches, que la science
préserve des « pourquoi? », qui parvient à
s'affranchir de la mort,—celui-là, je le dis « un
Brâhmana ».

			 Dhammapada - 411
%
Celui qui a secoué ici-bas les deux chaînes, celle
du bien et celle du mal, qui est pur, exempt de
douleur et de passion,—celui-là, je le dis « un
Brâhmana ».

			 Dhammapada - 412
%
Celui qui, dans la pureté, dans la sérénité et
dans la paix de son âme, est semblable à la lune
immaculée, qui a tari en lui la source de toute
joie,—celui-là, je le dis « un Brâhmana ».

			 Dhammapada - 413
%
Celui qui est venu à bout de ces vicissitudes
rebutantes et inextricables, qui, ayant achevé la
traversée, a gagné l'autre rive, qui est plongé
dans la méditation, exempt de désirs et de
curiosité, n'ayant besoin de rien et
satisfait,—celui-là, je le dis « un Brâhmana ».

			 Dhammapada - 414
%
Celui qui, après avoir dit ici-bas adieu aux
jouissances et tari en lui leur source, embrasse
la vie errante des religieux,—celui-là, je le dis
« un Brâhmana ».

			 Dhammapada - 415
%
Celui qui, après avoir dit ici-bas adieu à la
convoitise, et tari en lui sa source, embrasse la
vie errante des religieux,—celui-là, je le dis «
un Brâhmana ».

			 Dhammapada - 416
%
Celui qui, n'ayant plus de liens avec les hommes,
a secoué ceux qu'il pourrait avoir avec les dieux,
qui est complètement détaché de tout,—celui-là, je
le dis « un Brâhmana ».

			 Dhammapada - 417
%
Celui qui, n'ayant plus rien qui lui plaise ou qui
lui déplaise, devenu insensible et ne fournissant
plus matière à rien, s'est élevé au-dessus de tous
les mondes,—celui-là, je le dis « un Brâhmana ».

			 Dhammapada - 418
%
Celui qui connaît à fond l'origine et la fin des
êtres, qui est détaché de tout, Heureusement
arrivé (Sugata), Eveillé (Buddha),—celui-là, je le
dis « un Brâhmana ».

			 Dhammapada - 419
%
Celui dont ne connaissent la voie ni les dieux, ni
les gandharvas, ni les hommes, qui a détruit en
lui la concupiscence, qui est devenu Arhat,—celui-
là, je le dis « un Brâhmana ».

			 Dhammapada - 420
%
Celui qui ne possède rien, ni devant, ni derrière,
ni dans le milieu, qui ne possède absolument
rien,—celui-là, je le dis « un Brâhmana ».

			 Dhammapada - 421
%
Celui qui, semblable à un taureau, est supérieur à
tous, le Héros, le Chantre inspiré, le
Triomphateur, celui qui est exempt de désirs, le
Purifié, l'Eveillé,—celui-là, je le dis « un
Brâhmana ».

			 Dhammapada - 422
%
Celui qui connaît ses anciens domiciles, dont la
vue embrasse le ciel et l'enfer, qui a atteint le
terme des renaissances, qui est arrivé dans la
solitude à la Science Parfaite, celui qui, en
toutes choses, est arrivé à la Perfection,—celui-
là, je le dis « un Brâhmana ».

			 Dhammapada - 423
%
