Todas as ações são comandadas pela mente: a mente
é o senhor delas, a mente é quem as fabrica. Aja
ou fale com um estado mental corrompido que o
sofrimento virá em seguida da mesma forma como a
roda da carroça segue as pegadas do boi.

			 Dhammapada - 1
%
Todas as ações são comandadas pela mente: a mente
é o senhor delas, a mente é quem as fabrica. Aja
ou fale com um estado mental claro com serena
confiança que a felicidade virá em seguida da
mesma forma que a sombra acompanha o seu objeto
por toda a parte, sem nunca abandoná-lo.

			 Dhammapada - 2
%
Quem abriga pensamentos de hostilidade como: Ele
me maltratou, ele me golpeou, ele me derrotou, ele
me roubou— para aqueles que abrigam pensamentos
como esses a raiva nunca será apaziguada.

			 Dhammapada - 3
%
Quem não abriga pensamentos de hostilidade como:
Ele me maltratou, ele me golpeou, ele me derrotou,
ele me roubou,— para aqueles que não abrigam
pensamentos como esses a raiva será apaziguada.

			 Dhammapada - 4
%
Pois neste mundo a raiva nunca é apaziguada com
outras ações enraivecidas, Ela é apaziguada pela
não-raiva, essa é uma lei imutável e atemporal.

			 Dhammapada - 5
%
Há os que não percebem que nós teremos um fim
nesse mundo, mas aqueles que percebem isso, têm
suas desavenças apaziguadas.

			 Dhammapada - 6
%
Quem apenas a beleza contempla, com os sentidos
descontrolados, que não sabe o que é moderação ao
comer, lânguido, indolente: esse será subjugado
por Mara, como o vento que derruba uma árvore
fraca.

			 Dhammapada - 7
%
Quem o repulsivo contempla, com os sentidos bem
controlados, que sabe o que é moderação ao comer,
convicto, diligente: esse não será subjugado por
Mara, como o vento que não abala um rochedo.

			 Dhammapada - 8
%
Aquele que veste o manto dos bhikkhus, mas que
ainda não é livre das impurezas, imoderado e
desonesto, ele não é digno do manto dos bhikkhus.

			 Dhammapada - 9
%
Mas aquele que se purificou das impurezas,
firmemente estabelecido na conduta virtuosa,
moderado e honesto, ele é digno do manto dos
bhikkhus.

			 Dhammapada - 10
%
Aqueles que dão importância àquilo que não é
importante e que não dão importância àquilo que é
importante, sustentando pensamentos errôneos, eles
nunca alcançarão aquilo que é importante.

			 Dhammapada - 11
%
Aqueles que dão importância àquilo que é
importante, e que não dão importância àquilo que
não é importante, sustentando pensamentos
corretos, eles alcançarão aquilo que é importante.

			 Dhammapada - 12
%
Tal como a chuva penetra em uma casa mal coberta,
a cobiça penetra numa mente mal cultivada.

			 Dhammapada - 13
%
Tal como a chuva nunca penetra em uma casa bem
coberta, a cobiça nunca penetra numa mente bem
cultivada.

			 Dhammapada - 14
%
Aqui ele se aflige e no futuro se afligirá, de
ambos os modos o malfeitor se aflige; Ele se
aflige e sofre, ao ver suas próprias ações
prejudiciais.

			 Dhammapada - 15
%
Aqui ele se alegra, e no futuro se alegrará, de
ambas as formas o benfeitor se alegra; Ele se
alegra e se rejubila, ao ver suas próprias ações
benéficas.

			 Dhammapada - 16
%
Aqui ele sofre e no futuro sofrerá, de ambas as
formas o malfeitor sofre; "Eu fiz o mal", com o
remorso ele sofre, e sofre ainda mais quando passa
para os mundos inferiores.

			 Dhammapada - 17
%
Aqui ele fica contente e no futuro ficará contente
de ambas as formas o benfeitor fica contente; "Eu
fiz o bem", com serenidade ele fica contente, e
fica ainda mais contente quando passa para os
mundos felizes.

			 Dhammapada - 18
%
Embora alguém recite muitos dos ensinamentos, o
homem negligente que não pratica, é como um
vaqueiro contando as vacas de outros, ele não se
beneficia da vida santa.

			 Dhammapada - 19
%
Embora alguém recite poucos dos ensinamentos, mas
coloque em prática o Dhamma, que tenha abandonado
a delusão, cobiça e raiva, dotado de perfeita
sabedoria, com a mente liberta, não se apegando a
nada desse mundo ou do próximo, ele, de fato, se
beneficia da vida santa.

			 Dhammapada - 20
%
A diligência é o caminho para o Imortal, a
negligência é o caminho para a morte. Os
diligentes não morrem, os negligentes já estão
mortos.

			 Dhammapada - 21
%
O sábio então, reconhecendo essa excelência da
diligência, fica contente de estar entre os
Nobres, e na diligência se rejubila.

			 Dhammapada - 22
%
Os sábios, sempre absortos em jhana, perseverando,
firmes no seu esforço: eles experimentam Nibbana,
a libertação incomparável dos grilhões.

			 Dhammapada - 23
%
Perseverante e plenamente atento, praticando ações
benéficas, considerado, moderado, vivendo
diligente com o Dhamma, de tal pessoa se espalha
uma boa reputação.

			 Dhammapada - 24
%
Com energia e diligência, com domínio e
autocontrole, façam os sábios uma ilha que as
enchentes não possam inundar.

			 Dhammapada - 25
%
Os tolos e ignorantes se entregam à negligência,
mas os sábios preservam a diligência como o seu
maior tesouro.

			 Dhammapada - 26
%
Não se entregue à negligência! Não se entregue aos
prazeres sensuais! Porque uma pessoa diligente e
absorta nos jhanas alcança êxtase abundante.

			 Dhammapada - 27
%
Quando um sábio afasta a negligência através da
diligência, tendo ascendido à torre da sabedoria,
inabalável e sem aflição, ele examina os tolos,
observa o povo se afligindo, tal como um montês
observa aqueles na planície.

			 Dhammapada - 28
%
Entre os negligentes, diligente, entre os
adormecidos, bem desperto. Tal como um corcel
deixa para trás um pangaré, o sábio avança
rapidamente.

			 Dhammapada - 29
%
A diligência é sempre elogiada, a negligência
sempre censurada. Pela diligência Sakka se tornou
o rei dos devas.

			 Dhammapada - 30
%
O bhikkhu que se deleita na diligência, que teme a
negligência, avança como um incêndio, queimando
pequenos e grandes grilhões.

			 Dhammapada - 31
%
O bhikkhu que se deleita na diligência, que teme a
negligência, jamais decairá, ele está próximo de
Nibbana.

			 Dhammapada - 32
%
Esta mente agitada, vacilante, difícil de vigiar e
controlar, o sábio endireitará, tal como o
flecheiro faz com as flechas.

			 Dhammapada - 33
%
Tal como um peixe tirado da água e jogado na
terra, esta mente se debate enquanto está
abandonando o reino de Mara.

			 Dhammapada - 34
%
A mente é difícil de ser controlada, é sempre
veloz, ela se inclina àquilo que deseja. É bom o
treinamento da mente, uma mente bem domada traz
felicidade.

			 Dhammapada - 35
%
A mente é muito difícil de ser examinada, é muito
sutil, ela se inclina àquilo que deseja. O sábio
deve vigiar a mente, pois uma mente vigiada traz
felicidade.

			 Dhammapada - 36
%
Indo longe, perambulando só, sem forma e
repousando numa caverna. Aqueles que contêm a
mente com certeza se libertarão dos grilhões de
Mara.

			 Dhammapada - 37
%
Uma pessoa com a mente instável, que não
compreende o verdadeiro Dhamma, que tem convicção
hesitante: a sabedoria não chega à sua plenitude.

			 Dhammapada - 38
%
Alguém que tem uma mente não inundada (pela
cobiça), uma mente que não é abalada pelo ódio,
que abandonou o mal, e o bem também, um Desperto,
para ele não há medo.

			 Dhammapada - 39
%
Percebendo que esse corpo é como um pote de barro,
fortalecendo essa mente tal como uma cidade
fortificada, combata Mara com a arma da sabedoria,
enquanto, sem apegos, proteja aquilo que já foi
conquistado.

			 Dhammapada - 40
%
Ah! Não demorará muito e este corpo repousará
sobre a terra. Descartado, sem consciência, inútil
como um tronco podre.

			 Dhammapada - 41
%
Qualquer dano que um inimigo faça a um inimigo, ou
aquele que odeia ao odiado, a mente direcionada de
forma inábil deveras poderá causar a uma pessoa o
maior dano.

			 Dhammapada - 42
%
Aquilo que nem uma mãe, tampouco um pai, nem
qualquer outro ente querido pode fazer, a mente
direcionada de forma hábil deveras poderá causar a
uma pessoa o maior benefício.

			 Dhammapada - 43
%
Quem irá compreender este mundo, o mundo de Yama,
e o mundo dos devas? Quem irá examinar
profundamente o bem exposto Dhamma assim como quem
é habilidoso escolhe uma flor?

			 Dhammapada - 44
%
Um nobre aprendiz vai compreender este mundo, o
mundo de Yama e o mundo dos devas, Um nobre
aprendiz irá examinar profundamente o bem exposto
Dhamma assim como quem é habilidoso escolhe uma
flor.

			 Dhammapada - 45
%
Conhecendo este corpo como espuma, despertando
para sua natureza quimérica, destruindo as flechas
floridas de Mara, vá para além da visão do Rei da
Morte.

			 Dhammapada - 46
%
Com a mente apegada aos prazeres sensuais,
colhendo apenas as flores do prazer, de surpresa a
morte o pegará e o arrastará, tal como uma grande
enchente faz com um vilarejo adormecido.

			 Dhammapada - 47
%
Com os desejos insaciáveis, colhendo apenas as
flores do prazer, com uma mente que se apega aos
prazeres sensuais, será subjugado pelo Senhor da
Morte.

			 Dhammapada - 48
%
Assim como uma abelha numa flor, sem ferir a cor
ou o aroma, coleta o néctar e vai embora, assim,
nos vilarejos, perambula o sábio.

			 Dhammapada - 49
%
Não procure os defeitos nos outros, nem o que eles
fizeram ou deixaram de fazer, mas em você mesmo
examine coisas feitas e coisas que deixou de
fazer.

			 Dhammapada - 50
%
Assim como uma magnífica flor, com cores
radiantes, mas sem fragrância, infrutíferas são as
belas palavras daquele que não as coloca em
prática.

			 Dhammapada - 51
%
Assim como uma magnífica flor, com cores radiantes
e com fragrância, frutíferas são as belas palavras
daquele que as coloca em prática.

			 Dhammapada - 52
%
Tal como de uma massa de flores, muitas grinaldas
podem ser feitas, alguém nascido como humano
deveria fazer muitas ações benéficas.

			 Dhammapada - 53
%
A fragrância de nenhuma flor vai contra o vento,
mesmo a do sândalo, do jasmim ou da lavanda. Mas a
fragrância dos virtuosos vai contra o vento. A
virtude dos bons permeia todas as direções.

			 Dhammapada - 54
%
Sândalo ou lavanda, lótus ou jasmim, de todas
essas muitas fragrâncias, a fragrância da virtude
é suprema.

			 Dhammapada - 55
%
Fraca é esta fragrância de lavanda e sândalo, mas
a fragrância dos virtuosos, remonta sublime até o
mundo dos devas.

			 Dhammapada - 56
%
Aqueles com perfeita virtude, que permanecem
diligentes, libertos através do Conhecimento
Supremo: Mara não é capaz de encontrar os seus
rastros.

			 Dhammapada - 57
%
Na beira de uma estrada, numa fossa onde é jogado
lixo ali floresce uma flor de lótus perfumada e
agradável …

			 Dhammapada - 58
%
… similarmente, em meio à escória dos seres, entre
os cegos mundanos, o discípulo do Supremo Desperto
resplandece em sabedoria.

			 Dhammapada - 59
%
Longa é a noite para o insone, longa é a légua
para o cansado, longo é o samsara para os tolos,
que não conhecem o verdadeiro Dhamma.

			 Dhammapada - 60
%
Se alguém não conseguir encontrar uma companhia
melhor ou igual, então ele deveria, com
determinação, seguir sozinho. Não há
companheirismo com os tolos.

			 Dhammapada - 61
%
“Eu tenho filhos, eu tenho riquezas”, pensando
assim, o tolo se preocupa. Se nem ele é dele
mesmo, como seriam dele filhos e riquezas?

			 Dhammapada - 62
%
Consciente da sua própria tolice, o tolo por isso
é sábio. Enquanto que o tolo, de fato tolo, é o
sábio presumido.

			 Dhammapada - 63
%
Mesmo que por toda uma vida, o tolo conviva com um
sábio, ele nunca compreenderá o Dhamma tal como a
colher não sente o sabor da sopa.

			 Dhammapada - 64
%
Mesmo que por um breve momento, o perspicaz
conviva com um sábio, ele rapidamente compreenderá
o Dhamma tal como a língua sente o sabor da sopa.

			 Dhammapada - 65
%
Tolos de pouca sabedoria são inimigos de si
próprios, já que vivem praticando ações
prejudiciais, que trarão frutos amargos.

			 Dhammapada - 66
%
Não é bem feita a ação da qual há remorso, cujos
resultados são sentidos com o choro e o rosto
marcado pelas lágrimas.

			 Dhammapada - 67
%
Mas é bem feita a ação da qual não há remorso,
cujos resultados são sentidos com alegria e
felicidade.

			 Dhammapada - 68
%
Quando a ação prejudicial ainda não frutificou o
tolo pensa que ela é doce como o mel, mas quando
ela frutificar, o tolo irá sofrer.

			 Dhammapada - 69
%
Mês após mês, com a ponta do capim o tolo ingere o
seu alimento; Ele não vale um dezesseis avos
daqueles que compreendem o Dhamma.

			 Dhammapada - 70
%
Igual ao leite, é a ação prejudicial, que tão
lentamente azeda. Mas latente permanece no tolo,
como as brasas cobertas por cinzas.

			 Dhammapada - 71
%
Deveras em seu detrimento o tolo obtém
conhecimentos; o seu bom caráter arruinado as suas
boas qualidades destruídas.

			 Dhammapada - 72
%
Proeminência um tolo pode desejar: precedência
entre os bhikkhus, autoridade nos monastérios e
honras de outras famílias.

			 Dhammapada - 73
%
Que os leigos e bhikkhus pensem 'Isso foi feito
por mim, em todas tarefas, grandes ou pequenas,
que eles sempre dependam de mim.' Essa é a
intenção do tolo; inchadas a sua cobiça e
presunção.

			 Dhammapada - 74
%
Uma é a busca pelo ganho mundano, outra o caminho
que leva a Nibbana. Claramente compreendendo isto,
o bhikkhu, discípulo do Buda, não se lambuza com
as oferendas recebidas, entregando-se, ao invés
disso, ao afastamento.

			 Dhammapada - 75
%
Considere-o como um guia que mostra o caminho para
um tesouro, o sábio que vendo os seus defeitos lhe
censura. Permaneça com tal sábio, pois para aquele
que permanece com tal sábio, as coisas melhoram,
não pioram.

			 Dhammapada - 76
%
Que ele aconselhe, que ele alerte, e o proteja de
praticar ações prejudiciais. Pelos virtuosos ele é
bem visto, pelos não virtuosos, não é.

			 Dhammapada - 77
%
Não se associe com amigos prejudiciais; não se
associe com pessoas não virtuosas. associe-se com
amigos admiráveis; associe-se com as pessoas
verdadeiras.

			 Dhammapada - 78
%
Quem bebe o Dhamma vive feliz, com o coração puro
e claro. Quem é sábio sempre se deleita no Dhamma
proclamado pelos Nobres.

			 Dhammapada - 79
%
Irrigadores governam as águas; flecheiros modelam
as flechas; carpinteiros modelam a madeira; os
sábios dominam a si mesmos.

			 Dhammapada - 80
%
Tal como um rochedo sólido não se abala com o
vento, diante do elogio ou da crítica os sábios
nunca se movem.

			 Dhammapada - 81
%
Tal como um lago profundo, um lago tão claro e
tranquilo, ouvindo o Dhamma, serenos, se tornam os
sábios.

			 Dhammapada - 82
%
A tudo os Nobres renunciam. Em paz, sem tagarelar
em busca da sensualidade. Sejam tocados pela
alegria ou pela tristeza, os sábios não demonstram
nenhuma oscilação.

			 Dhammapada - 83
%
Nem para si mesmo, nem para os outros, deve-se
desejar filhos, tesouros, reinos, ou sucessos
obtidos por meios incorretos. Agindo assim tal
pessoa será virtuosa, sábia e íntegra.

			 Dhammapada - 84
%
Poucos são os seres humanos que cruzam até a outra
margem. O resto, a massa dos seres, apenas correm
para cá e para lá nesta margem.

			 Dhammapada - 85
%
Mas aqueles que praticam o Dhamma de acordo com o
Dhamma perfeitamente ensinado, esses irão cruzar o
Reino da Morte tão difícil de cruzar.

			 Dhammapada - 86
%
Abandonando os dhammas escuros que o sábio cultive
os luminosos, que ele abandone a vida em família
pela vida santa, um afastamento tão difícil de
apreciar.

			 Dhammapada - 87
%
Que eles desejem esse raro deleite, renunciando
aos prazeres sensuais, não possuindo nada. Que
esses sábios se purifiquem de todas as impurezas
da mente.

			 Dhammapada - 88
%
Iluminados, com os fatores da iluminação
completamente desenvolvidos, deleite, sem apego
por nada, renúncia: sem impurezas, radiantes,
neste mundo realizaram Nibbana.

			 Dhammapada - 89
%
Com a jornada terminada e livre de lamentações,
completamente libertos de todas as coisas,
naqueles que destruíram todos os grilhões o fogo
das paixões não é encontrado.

			 Dhammapada - 90
%
Eles seguem com atenção plena, não se deleitando
com nenhuma morada, assim como cisnes abandonando
seu lago, lar após lar eles deixam para trás.

			 Dhammapada - 91
%
Aqueles que não acumulam, com a completa
compreensão do alimento, sua permanência é a
libertação no vazio e sem sinais. Tal como
pássaros atravessando o espaço, cujo rastro é
difícil de traçar.

			 Dhammapada - 92
%
Para aqueles cujas impurezas foram destruídas, com
a completa compreensão do alimento, sua
permanência é a libertação no vazio e sem sinais.
Tal como pássaros atravessando o espaço, cujo
rastro é difícil de traçar.

			 Dhammapada - 93
%
Aqueles com os sentidos pacificados, tal como um
corcel bem domado pelo treinador, com o orgulho
abandonado, livres das impurezas, mesmo os devas
os apreciam.

			 Dhammapada - 94
%
Como a terra, sem ressentimentos; como um Pilar de
Indra, firme; como um lago livre de lodo, puro;
não existe o samsara para alguém que é assim.

			 Dhammapada - 95
%
Pacíficos são seus pensamentos, pacíficas as suas
palavras e as suas ações também, liberto pelo
conhecimento Supremo, alguém assim realizou a paz
suprema.

			 Dhammapada - 96
%
Sem crenças, conhecendo Nibbana, com as amarras
finalmente cortadas, que destruiu todas as causas
e abandonou todos os desejos, alguém assim é
verdadeiramente Nobre.

			 Dhammapada - 97
%
Seja nas cidades ou na floresta, nos vales, ou nas
colinas. Onde quer que permaneçam os Arahants o
local é extremamente encantador.

			 Dhammapada - 98
%
Encantadoras são as florestas, onde as pessoas não
se deleitam. Mas aqueles Livres das Paixões ali se
deleitam, porque eles não buscam os prazeres
sensuais.

			 Dhammapada - 99
%
Melhor do que mil palavras insignificantes, é uma
palavra com significado, ao ouvi-la se obtém a
paz.

			 Dhammapada - 100
%
Melhor do que mil versos insignificantes, é um
único verso com significado, ao ouvi-lo se obtém a
paz.

			 Dhammapada - 101
%
Melhor do que recitar centenas de versos
insignificantes, é recitar um único verso do
Dhammma, ao ouvi-lo se obtém a paz.

			 Dhammapada - 102
%
Embora mil vezes mil homens, possa alguém em
batalhas conquistar, ainda assim, maior
conquistador é aquele que conquista a si mesmo.

			 Dhammapada - 103
%
Nobre é a conquista de si mesmo, subjugar os
outros não é nobre, aquele que domou a si mesmo,
que vive sempre com a conduta contida,

			 Dhammapada - 104
%
…Nem deva, nem gandhabba, nem Mara junto com
Brahma, podem arruinar o triunfo de alguém assim.

			 Dhammapada - 105
%
Mês a mês, por uma centena de anos, alguém pode
fazer milhares de sacrifícios, mas se apenas por
um único momento, ele homenagear os que
purificaram as suas mentes, tal homenagem seria
muito melhor do que um século de sacrifícios.

			 Dhammapada - 106
%
Por uma centena de anos alguém pode se prostrar ao
fogo sagrado na floresta, mas se apenas por um
único momento, ele homenagear os que purificaram
as suas mentes, tal homenagem seria muito melhor
do que um século de sacrifícios.

			 Dhammapada - 107
%
Quaisquer donativos ou oblações que alguém,
buscando méritos, ofereça por todo um ano, tudo
isso não equivale nem a um quarto de homenagear os
homens retos (arahants).

			 Dhammapada - 108
%
Alguém com natureza respeitosa, que sempre honra e
serve os anciãos, quatro qualidades aumentam: vida
longa e beleza, felicidade e força.

			 Dhammapada - 109
%
Embora viva cem anos tolo, descontrolado, melhor
viver apenas um dia, virtuoso, absorto em jhana.

			 Dhammapada - 110
%
Embora viva cem anos tolo, descontrolado, melhor
viver apenas um dia, sábio, absorto em jhana.

			 Dhammapada - 111
%
Embora viva cem anos preguiçoso, sem esforço,
melhor viver apenas um dia, com plena energia.

			 Dhammapada - 112
%
Embora viva cem anos sem ver o surgir e cessar dos
fenômenos, melhor viver apenas um dia, vendo o
surgir e cessar dos fenômenos.

			 Dhammapada - 113
%
Embora viva cem anos sem ver o Imortal, melhor
viver apenas um dia, vendo o Imortal.

			 Dhammapada - 114
%
Embora viva cem anos sem ver o Supremo Dhamma,
melhor viver apenas um dia vendo o Supremo Dhamma.

			 Dhammapada - 115
%
Apresse em praticar o bem e proteja sua mente do
mal. Para aquele que hesita em fazer o bem sua
mente se deleita com o mal.

			 Dhammapada - 116
%
Se alguém praticar algum mal que não o faça vez
após vez. Que nisso não encontre deleite:
sofrimento é acumulá-lo.

			 Dhammapada - 117
%
Se alguém praticar algum bem que ele o faça vez
após vez. Que nisso encontre deleite: felicidade é
acumulá-lo.

			 Dhammapada - 118
%
Enquanto o mal não amadurece os malfeitores podem
ser bem afortunados, mas quando o mal amadurecer o
malfeitor verá maus resultados.

			 Dhammapada - 119
%
Enquanto o bem não amadurece os benfeitores podem
ser desafortunados, mas quando o bem amadurecer o
benfeitor verá bons resultados.

			 Dhammapada - 120
%
Não subestime o mal pensando: "Ele não irá me
atingir". Pois tal como gota a gota se enche um
pote, também o tolo se enche do mal pouco a pouco
acumulado.

			 Dhammapada - 121
%
Não subestime o bem pensando: "Ele não irá me
beneficiar". Pois tal como gota a gota se enche um
pote, também o sábio se enche do bem pouco a pouco
acumulado.

			 Dhammapada - 122
%
Tal como um rico comerciante com pequena caravana
evita um caminho perigoso, igual a um homem que
ama a vida evita o veneno, deve-se evitar todo
mal.

			 Dhammapada - 123
%
Se na mão não há ferida até mesmo veneno pode
levar. O veneno não afeta alguém sem feridas, tal
como o mal não afeta aqueles que não o praticam.

			 Dhammapada - 124
%
Aquele que é rude com os puros, imaculados e
livres das impurezas, sobre esse tolo o mal se
volta tal como poeira fina atirada contra o vento.

			 Dhammapada - 125
%
Alguns nascem no ventre, malvados no inferno,
aqueles no bom caminho vão para o paraíso,
enquanto que aqueles sem impurezas: Nibbana.

			 Dhammapada - 126
%
Nem no céu, nem no meio do oceano, nem habitando
uma caverna numa montanha, não há nenhum lugar
nesse mundo onde alguém possa permanecer e escapar
de suas ações prejudiciais.

			 Dhammapada - 127
%
Nem no céu, nem no meio do oceano, nem habitando
uma caverna numa montanha, não há nenhum lugar
nesse mundo onde alguém possa permanecer e não ser
subjugado pela morte.

			 Dhammapada - 128
%
Todos tremem diante da punição, todos temem a
morte. Colocando-se no lugar dos outros, não mate,
nem faça com que os outros matem.

			 Dhammapada - 129
%
Todos tremem diante da punição, a vida é preciosa
para todos. Colocando-se no lugar dos outros, não
mate, nem faça com que os outros matem.

			 Dhammapada - 130
%
Quem pune ferindo aqueles que buscam a felicidade,
ele mesmo buscando a felicidade, não encontrará
felicidade após a morte.

			 Dhammapada - 131
%
Quem não pune ferindo aqueles que buscam a
felicidade, ele mesmo buscando a felicidade,
encontrará felicidade após a morte.

			 Dhammapada - 132
%
Não use a linguagem grosseira com ninguém,
tratados dessa forma eles podem revidar.
Sofrimento de fato é a linguagem raivosa, a
retaliação pode lhe ferir.

			 Dhammapada - 133
%
Se como um gongo quebrado, você permanecer em
silêncio, despojado do bate-boca, você já realizou
Nibbana

			 Dhammapada - 134
%
Assim como um vaqueiro punindo conduz o seu gado
para pastar, o envelhecimento e a morte expulsam a
vida de todos os seres vivos.

			 Dhammapada - 135
%
Quando o tolo pratica ações prejudiciais ele
desconhece seus frutos, e devido a essas ações o
tolo sofre como se fosse queimado pelo fogo.

			 Dhammapada - 136
%
Quem pune os inimputáveis, ou ofende os benévolos,
bem depressa cairá em uma destas dez situações:

			 Dhammapada - 137
%
Experimentar dores agudas, ou ferimentos no corpo,
ou doenças graves, ou loucura;

			 Dhammapada - 138
%
problemas com o governo, ou falsa acusação, ou
perda de parentes, ou perda da riqueza;

			 Dhammapada - 139
%
ou sua casa queima em um grande incêndio, após a
dissolução do corpo, no inferno tal tolo
renascerá.

			 Dhammapada - 140
%
Nem andar nu, nem ter cabelos emaranhados, nem
sujeira, nem jejum, nem dormir no chão, nenhuma
penitência sobre os calcanhares, nem se cobrir com
cinzas e sujeira, podem purificar um mortal ainda
dominado pela dúvida.

			 Dhammapada - 141
%
Mesmo que bem vestido, permanecendo em paz, calmo,
contido e estabelecido na vida santa, abandonando
a violência contra todos os seres: ele de fato é
um brâmane, um contemplativo, um bhikkhu.

			 Dhammapada - 142
%
Onde nesse mundo é encontrado alguém que é contido
pela vergonha de cometer transgressões, que teme a
reprovação, tal como um cavalo puro-sangue o
chicote?

			 Dhammapada - 143
%
Como um cavalo puro-sangue tocado pelo chicote,
seja ardente, tomado pela urgência espiritual,
pela fé, virtude e esforço também, pela
concentração, pela investigação dos fenômenos, com
atenção plena, consumado no verdadeiro
conhecimento e conduta: liberte-se dessa grande
massa de sofrimento

			 Dhammapada - 144
%
Irrigadores governam as águas; flecheiros modelam
as flechas; carpinteiros modelam a madeira; os de
boa conduta dominam a si mesmos.

			 Dhammapada - 145
%
Por que o riso, por que a alegria, quando tudo
está em chamas? Envelopado na escuridão por que
não buscar pela luz?

			 Dhammapada - 146
%
Observe este corpo apreciado por muitos, maquiado
com encanto. Neste corpo nada é estável, nada é
duradouro, de fato é um aglomerado de feridas
escorado por muitos ossos afligido pelas
enfermidades.

			 Dhammapada - 147
%
Este corpo é frágil, se desintegra com facilidade.
Deveras um antro de enfermidades. Matéria pútrida
ressuma dos seus orifícios. A morte lhe dará um
fim.

			 Dhammapada - 148
%
No outono espalhados, esses ossos pálidos como
cabaceiros-amargosos esbranquiçados, tendo visto
quem sentirá paixão.

			 Dhammapada - 149
%
Esta cidade é feita de ossos com reboco de carne e
sangue, abrigando a presunção e difamação, velhice
e morte.

			 Dhammapada - 150
%
Até mesmo as carruagens reais decaem, o corpo
também decai, mas o Dhamma dos nobres não decai
declarado por aqueles bem treinados.

			 Dhammapada - 151
%
Um touro envelhece, assim também um homem, com
pouco aprendizado: a sua massa aumenta, não a sua
sabedoria.

			 Dhammapada - 152
%
Incontáveis nascimentos, neste samsara perambulei,
buscando sem encontrar o construtor desta casa:
renascer é sofrimento.

			 Dhammapada - 153
%
Construtor desta casa você foi visto, você nunca
mais construirá uma casa, todas as vigas cederam,
a estrutura foi demolida, a mente superou o
condicionado, a cessação do desejo.

			 Dhammapada - 154
%
Quem quando jovem não viveu a vida santa nem
enriqueceu definha como garças envelhecidas numa
lagoa sem peixes.

			 Dhammapada - 155
%
Quem quando jovem não viveu a vida santa nem
enriqueceu definha como um arco sem flechas,
remoendo o passado.

			 Dhammapada - 156
%
Com apreço por si mesmo, um sábio se protege e
resguarda durante os três estágios da vida,
desenvolvendo a virtude como proteção.

			 Dhammapada - 157
%
Estabeleça primeiro a si mesmo na virtude
apropriada. Um sábio depois ensina os outros assim
não sendo objeto de crítica.

			 Dhammapada - 158
%
Ao ensinar os outros o bom exemplo é o que mais
vale. Bem controlado, ele consegue com que os
outros se controlem, o mais difícil é disciplinar
a si mesmo.

			 Dhammapada - 159
%
Cada um é o seu próprio refúgio, quem mais poderia
ser um refúgio? Treinando bem a si mesmo um
refúgio difícil de ser obtido é conquistado.

			 Dhammapada - 160
%
O mal é feito pela própria pessoa. Nascido dela,
por ela produzido. As más ações moem a pessoa tola
tal como o diamante a gema mais dura.

			 Dhammapada - 161
%
Desprovido de disciplina e virtude, tal como uma
árvore sufocada por uma trepadeira, ele assim faz
contra si mesmo aquilo que os seus inimigos
desejariam.

			 Dhammapada - 162
%
Fácil é agir com o mal, prejudicando a si mesmo.
Mas o que é bom, que traz benefício, é difícil de
ser feito.

			 Dhammapada - 163
%
Os tolos que se apóaim em idéias equivocadas e
desdenham os ensinamentos dos arahants, ou dos
nobres que vivem o Dhamma. Iguais à fruta do
bambu, que frutifica para a auto-destruição.

			 Dhammapada - 164
%
A própria pessoa faz o mal, ela mesma se
contamina, ela mesma deixa o mal, ela mesma se
purifica. Pureza, contaminação, dependem dela
mesma, ninguém pode purificar outrem.

			 Dhammapada - 165
%
Não negligencie o bem maior por conta de outrem,
embora importante. Saiba bem o que lhe traz
benefício e dedique-se a isso

			 Dhammapada - 166
%
Não tenha uma conduta inferior nem seja
negligente. Não adote idéias incorretas, nem seja
envolto pelo mundo.

			 Dhammapada - 167
%
Desperte! Não seja negligente! Mantenha a conduta
correta, de acordo com o Dhamma. Quem vive de
acordo com o Dhamma terá felicidade neste mundo e
no próximo.

			 Dhammapada - 168
%
Mantenha a conduta correta, de acordo com o
Dhamma, evite a conduta prejudicial. Quem vive de
acordo com o Dhamma terá felicidade neste mundo e
no próximo.

			 Dhammapada - 169
%
Como uma bolha, como uma miragem, quem assim vê o
mundo não é visto pelo Senhor da morte.

			 Dhammapada - 170
%
Venha, olhe para este mundo, tal como uma rica
carruagem real onde os tolos naufragam, mas quem
vê, não tem apego.

			 Dhammapada - 171
%
Tendo sido negligente mas agora diligente ilumine
o mundo como a lua liberta das nuvens.

			 Dhammapada - 172
%
Quem substitui as ações ruins com ações benéficas
ilumina o mundo como a lua liberta das nuvens.

			 Dhammapada - 173
%
Essa população do mundo está cega, poucos são
aqueles que enxergam. Tal como os pássaros que se
libertam da armadilha, poucos são aqueles que
renascem nos paraísos.

			 Dhammapada - 174
%
Cisnes no caminho para o sol, com poderes supra-
humanos homens cruzam o espaço, derrotando Mara
com a sua horda os sábios vão além do mundo.

			 Dhammapada - 175
%
Quem diz mentiras, desconsiderando o Dhamma,
desdenhando vidas futuras: não há mal do qual seja
incapaz.

			 Dhammapada - 176
%
Os avaros não vão para os paraísos, os ignorantes
não elogiam a generosidade, mas o sábio que se
delicia em dar desfrutará de felicidade na vida
futura.

			 Dhammapada - 177
%
Reinar absoluto sobre toda a terra, renascer nos
paraísos, ser um monarca universal: o fruto de
entrar na correnteza supera tudo isso.

			 Dhammapada - 178
%
Por quais rastros traçar o Buda que não deixa
rastros, cujo alcance é ilimitado, nenhuma das
impurezas destruídas poderão lhe acossar.

			 Dhammapada - 179
%
Por quais rastros traçar o Buda que não deixa
rastros, cujo alcance é ilimitado, que não mais
possui o enredamento e o embaraço do desejo que
conduz ao devir.

			 Dhammapada - 180
%
Dedicado aos jhanas, deliciando-se na paz da
renúncia, com atenção plena, o perfeito Buda até
mesmo pelos devas é querido.

			 Dhammapada - 181
%
Difícil é nascer como humano, a vida para os
mortais é difícil. Difícil é encontrar o
verdadeiro Dhamma, raro o surgimento de um Buda.

			 Dhammapada - 182
%
Evitar todo o mal, cultivar o bem, purificar a
própria mente: esse é o ensinamento do Buda.

			 Dhammapada - 183
%
A paciência é a suprema ascese, 'nibbana é
supremo' diz o Buda. Não é um verdadeiro bhikkhu
quem fere os outros, nem um verdadeiro
contemplativo quem prejudica os outros.

			 Dhammapada - 184
%
Não buscando defeitos, nem causando dano, contido
pelo patimokkha, moderado na alimentação,
permanecendo isolado, dedicado à mente superior:
esse é o ensinamento do Buda.

			 Dhammapada - 185
%
Mesmo que chovam moedas de ouro os desejos
sensuais não são saciados, desejos sensuais são
dukkha, proporcionam pouca alegria, isso o sábio
compreende.

			 Dhammapada - 186
%
Mesmo os prazeres celestiais não oferecem deleite,
o discípulo do perfeito Buda apenas se delicia com
o fim do desejo.

			 Dhammapada - 187
%
Elas buscam muitos refúgios, nas montanhas e
florestas, nos parques e santuários: pessoas
ameaçadas pelo medo.

			 Dhammapada - 188
%
Esse não é o refúgio seguro, não é o refúgio
supremo, esse não é o refúgio, ao qual se você
for, ganhará a libertação de todo sofrimento.

			 Dhammapada - 189
%
Mas ao buscar refúgio no Buda, Dhamma, e Sangha,
alguém vê com perfeita sabedoria as quatro nobres
verdades.

			 Dhammapada - 190
%
Dukkha, a sua causa, a sua cessação, e o nobre
caminho óctuplo, o caminho para silenciar dukkha.

			 Dhammapada - 191
%
Esse é o refúgio seguro, esse é o refúgio supremo,
de todo dukkha alguém estará liberto buscando esse
refúgio.

			 Dhammapada - 192
%
Difícil encontrar uma pessoa extraordinária, que
não nasce em qualquer lugar, onde quer que essa
pessoa sábia e nobre nasça a sua família desfruta
de felicidade.

			 Dhammapada - 193
%
Afortunado é o nascimento de um Buda, afortunado é
o ensino do Dhamma, afortunada é a harmonia da
Sangha e afortunada é a sua busca espiritual.

			 Dhammapada - 194
%
Quem venera os veneráveis Buda e os seus
discípulos superaram a proliferação, abandonaram a
tristeza e a lamentação.

			 Dhammapada - 195
%
Aqueles que reverenciam os pacificados e
destemidos, seu mérito não pode ser computado por
nenhuma medida.

			 Dhammapada - 196
%
Amigáveis entre os hostis felizes permanecemos.
Entre as pessoas enraivecidas permanecemos livres
da raiva.

			 Dhammapada - 197
%
Amigáveis entre os aflitos felizes permanecemos.
Entre as pessoas aflitas permanecemos livres da
aflição.

			 Dhammapada - 198
%
Livres da cobiça entre os cobiçosos felizes
permanecemos. Entre as pessoas cobiçosas
permanecemos livres da cobiça.

			 Dhammapada - 199
%
Felizes permanecemos nada possuindo. Alimentando-
nos de êxtase iguais aos devas do Abhassara.

			 Dhammapada - 200
%
A vitória gera hostilidade, sofrimento nos
derrotados. Os pacificados permanecem felizes
abrindo mão da vitória e da derrota.

			 Dhammapada - 201
%
Não há fogo como a paixão, não há aflição como a
raiva, não há dukkha como os agregados, não há
felicidade superior à paz.

			 Dhammapada - 202
%
Fome é a pior enfermidade, formações são o pior
dukkha, tendo compreendido como as coisas na
verdade são: nibbana é a felicidade suprema.

			 Dhammapada - 203
%
Saúde é o maior ganho, contentamento é a maior
riqueza, alguém confiável é o melhor companheiro,
nibbana é a felicidade suprema.

			 Dhammapada - 204
%
Tendo saboreado o isolamento e provado o
apaziguamento, livre da dor, imaculado, ele
saboreia a alegria do Dhamma.

			 Dhammapada - 205
%
Bom é ver os nobres, sempre bom estar em sua
companhia. Não ter que lidar com os tolos sempre
traz felicidade.

			 Dhammapada - 206
%
Deveras quem permanece com os tolos sofre por
muito tempo. a companhia dos tolos é sempre
dolorosa, como uma parceria com um inimigo. Mas a
companhia dos sábios traz a felicidade, como o
encontro com um parente confiável.

			 Dhammapada - 207
%
Portanto busque a companhia do nobre que é sábio,
estudado, sólido na virtude, determinado (por
nibbana). Alguém assim deve ser seguido, tal como
a Lua segue o caminho das estrelas.

			 Dhammapada - 208
%
Entregando-se ao que deve ser evitado, não se
esforçando onde o esforço é devido, abandonando o
Caminho, em busca dos prazeres, sente inveja
daqueles que são dedicados.

			 Dhammapada - 209
%
Não desfrute da companhia daqueles que são
queridos, nem daqueles que não são queridos, não
ver aqueles que são queridos, ver aqueles que não
são queridos, é dukkha.

			 Dhammapada - 210
%
Portanto nada tenha como querido, pois a separação
daquilo que é querido é dolorosa. Não há amarras
em quem não tem nada amado, nem desamado.

			 Dhammapada - 211
%
Da afeição nasce a tristeza, nasce o medo, quem
está livre da afeição não entristece, como então
temer?

			 Dhammapada - 212
%
Do amor nasce a tristeza, nasce o medo, quem está
livre do amor não entristece, como então temer?

			 Dhammapada - 213
%
Da paixão nasce a tristeza, nasce o medo, quem
está livre da paixão não entristece, como então
temer?

			 Dhammapada - 214
%
Do apego nasce a tristeza, nasce o medo, quem está
livre do apego não entristece, como então temer?

			 Dhammapada - 215
%
Do desejo nasce a tristeza, nasce o medo, quem
está livre do desejo não entristece, como então
temer?

			 Dhammapada - 216
%
Perfeito em virtude e insight, firme no Dhamma,
conhecedor da verdade, querido pelas pessoas ao
fazer aquilo que deve ser feito.

			 Dhammapada - 217
%
Despertando o desejo por nibbana, com a mente
assim bem permeada, desconectada dos prazeres
sensuais, é dito ser aquele que vai contra a
corrente.

			 Dhammapada - 218
%
Alguém por muito tempo ausente ao chegar ileso das
regiões distantes, amigos e parentes se alegram
com o seu retorno.

			 Dhammapada - 219
%
Do mesmo modo, tendo realizado méritos, ao partir
deste mundo para outro, os méritos o receberão,
como parentes que recebem alguém querido.

			 Dhammapada - 220
%
Abandonando a raiva e renunciando à presunção,
deixando de lado todos os obstáculos, não há
dukkha em quem nada possui, desapego da
mentalidade-materialidade (nome-forma).

			 Dhammapada - 221
%
Quem contém a raiva que surge igual a conter uma
carroça em movimento, esse eu digo ser um
verdadeiro cocheiro, os demais apenas seguram as
rédeas.

			 Dhammapada - 222
%
Conquiste a raiva com a não-raiva, conquiste o mal
com o bem, com a generosidade conquiste a avareza,
conquiste a mentira com a verdade.

			 Dhammapada - 223
%
Diga a verdade, não sinta raiva, do pouco que
tenha dê para quem precisa. Por esses três
caminhos alguém chega à companhia dos devas.

			 Dhammapada - 224
%
Os sábios inofensivos, as ações com o corpo bem
controladas, realizam o estado imortal libertos do
sofrimento.

			 Dhammapada - 225
%
Sempre vigilante, treinando dia e noite, decidido
por nibbana, as suas impurezas são destruídas.

			 Dhammapada - 226
%
Este é um antigo ditado, Atula, não apenas dito
nos dias de hoje: 'Quem permanece em silêncio é
censurado, censurados são os que falam demais, e
censurados são os que falam com moderação' -
ninguém no mundo escapa da censura.

			 Dhammapada - 227
%
Nunca houve, nunca haverá, tampouco agora há,
alguém que seja sempre censurado, ou alguém que
seja sempre elogiado.

			 Dhammapada - 228
%
Mas aqueles que são inteligentes, sábios, tendo
observado dia após dia, elogiam aquele que tem
conduta imaculada, dotado de virtude e sabedoria,

			 Dhammapada - 229
%
Quem ousaria censurá-lo tão puro como o ouro
refinado. Ele é elogiado pelos devas, Brahma
também o elogia.

			 Dhammapada - 230
%
Proteja-se das ações grosseiras, com o corpo bem
controlado, tendo abandonado a conduta ruim,
treine naquilo que é bom.

			 Dhammapada - 231
%
Proteja-se da linguagem grosseira, com a linguagem
bem controlada, tendo abandonado a conduta verbal
ruim, treine naquilo que é bom.

			 Dhammapada - 232
%
Proteja-se dos pensamentos grosseiros, com os
pensamentos bem controlados, tendo abandonado a
conduta mental ruim, treine naquilo que é bom.

			 Dhammapada - 233
%
Contidos no corpo são os sábios, na linguagem
também eles são contidos, da mesma forma são
contidos na mente, são perfeitamente contidos.

			 Dhammapada - 234
%
Você agora está como uma folha murcha. Os
mensageiros da morte o aguardam. Estando no limiar
da sua partida, sem ter feito provisões para a
jornada.

			 Dhammapada - 235
%
Seja uma ilha para você mesmo, esforçe-se com
rapidez e torne-se sábio, livre de impurezas e
desapaixonado você irá para o plano celestial dos
nobres.

			 Dhammapada - 236
%
A sua vida agora chegou ao fim, você está a
caminho do senhor da morte. Ao longo do caminho
não há descanso provisões tampouco você dispõem.

			 Dhammapada - 237
%
Seja uma ilha para você mesmo, esforçe-se com
rapidez e torne-se sábio, livre de impurezas e
desapaixonado você não retornará para o nascimento
e morte.

			 Dhammapada - 238
%
Gradualmente, pouco a pouco, momento a momento, o
sábio remove as suas impurezas, tal como um
prateiro remove as impurezas da prata.

			 Dhammapada - 239
%
Tal como a ferrugem originada do ferro devora ela
mesma o ferro, assim também as próprias ações
conduzem a um destino ruim.

			 Dhammapada - 240
%
A não repetição é a impureza das escrituras, o
desleixo a impureza do lar, o desalinho a impureza
da beleza, a negligência a impureza de quem quer
ter controle.

			 Dhammapada - 241
%
A conduta ruim é a impureza no homem, a avareza a
impureza no doador, as impurezas são de fato
ruins, neste mundo ou no próximo.

			 Dhammapada - 242
%
Pior de todas impurezas é a ignorância, a pior de
todas. Abandonem essa impureza e assim livrem-se
das impurezas, bhikkhus!

			 Dhammapada - 243
%
Fácil é a vida de um desavergonhado, impudente
como um corvo, maledicente, presunçoso, arrogante
e corrompido.

			 Dhammapada - 244
%
Mas difícil é a vida de quem é modesto sempre em
busca da purificação. Desapegado, humilde, vivendo
imaculado e com discernimento.

			 Dhammapada - 245
%
Quem no mundo destrói a vida, diz palavras falsas,
toma aquilo que não é dado livremente, comete
adultério,

			 Dhammapada - 246
%
ou tem o vício de bebidas embriagantes: quem com
abandono tem esse comportamento extirpa a sua
própria raiz neste mesmo mundo.

			 Dhammapada - 247
%
Portanto amigo lembre-se disto: as ações ruins são
difíceis de conter, não permita que a cobiça e a
raiva o arrastem para o sofrimento prolongado.

			 Dhammapada - 248
%
As pessoas dão com base na fé, com claridade e
serena confiança. Descontente com as oferendas,
com a comida e bebida recebidas dos outros, ele
não irá desfrutar da concentração durante o dia
nem à noite.

			 Dhammapada - 249
%
Mas quem extirpou, desenraizou, destruiu o
descontentamento da mente, de fato irá desfrutar
da concentração durante o dia e à noite.

			 Dhammapada - 250
%
Não há fogo igual à paixão, nem agarramento igual
à raiva, sem igual é a rede da delusão, nenhum rio
igual ao desejo.

			 Dhammapada - 251
%
Fáceis de serem vistos são os defeitos dos outros,
difíceis mesmo de ver são os nossos; os defeitos
dos outros são revelados como no ato de separar a
casca do grão, mas os seus próprios defeitos você
esconde como o trapaceiro esconde a jogada
perdida.

			 Dhammapada - 252
%
Quem sempre busca defeitos nos outros,
constantemente criticando, as suas impurezas se
incrementam, estando distante da destruição das
impurezas.

			 Dhammapada - 253
%
No céu não há nenhum caminho, nenhum contemplativo
do lado de fora, as massas se deleitam com a
proliferação, os Tathagatas estão livres da
proliferação.

			 Dhammapada - 254
%
No céu não há nenhum caminho, nenhum contemplativo
do lado de fora, aquilo que é condicionado não é
eterno, não há vacilação nos Budas.

			 Dhammapada - 255
%
Não é justo quem julga apressadamente. Um sábio
deve investigar o certo e o errado.

			 Dhammapada - 256
%
Quem não é arbitrário ao julgar os outros, mas
julga com imparcialidade de acordo com o Dhamma,
esse sábio é um guardião do Dhamma, um justo.

			 Dhammapada - 257
%
Não é falando muito que alguém é sábio. Livre da
inimizade, seguro, destemido, esse é o sábio.

			 Dhammapada - 258
%
Não é por falar muito que alguém é hábil no
Dhamma; mas mesmo tendo ouvido pouco, diligente,
realizando o Dhamma, ele de fato é hábil no
Dhamma.

			 Dhammapada - 259
%
Apenas os cabelos grisalhos não fazem um ancião,
isso é simplesmente velhice, alguém que envelheceu
em vão.

			 Dhammapada - 260
%
Com a verdade, virtude, sem causar dano, contido e
controlado, sábio e livre das impurezas, esse de
fato é um ancião.

			 Dhammapada - 261
%
Não pela eloqüência ou pela bela aparência uma
pessoa é bela, se ela for invejosa, egoísta,
enganadora.

			 Dhammapada - 262
%
Mas belo é aquele em quem essas qualidades foram
completamente descartadas, desenraizadas,
totalmente destruídas, um sábio purificado da
raiva, de fato tem boa índole. 264 Não é raspando
a cabeça que alguém indisciplinado e enganador se
torna um contemplativo. Como pode alguém tomado
pelo desejo e cobiça ser um contemplativo?

			 Dhammapada - 263
%
Quem subjuga o mal pequeno ou grande é chamado
contemplativo, porque superou todo o mal.

			 Dhammapada - 265
%
Não é apenas mendigando comida que ele se torna um
bhikkhu. Não é apenas pela aparência externa que
ele se torna um verdadeiro bhikkhu.

			 Dhammapada - 266
%
Vivendo a vida santa, transcendendo o meritório e
o demeritório, tendo compreendido o mundo, ele de
fato é um bhikkhu.

			 Dhammapada - 267
%
Não é através do silêncio que alguém tolo e
confuso se torna um sábio. Mas aquele que é sábio,
como se tivesse uma balança, pesa e apenas adota
aquilo que é bom.

			 Dhammapada - 268
%
Por essa razão ele é um sábio. Aquele que
compreende ambos mundos é assim chamado sábio.

			 Dhammapada - 269
%
Ele não é um nobre ao causar dano aos seres vivos.
Inofensivo, ele é um nobre.

			 Dhammapada - 270
%
Não é apenas pela virtude e austeridades, ou por
muito aprendizado, ou pela concentração, ou por
viver em isolamento,

			 Dhammapada - 271
%
ou por pensar: 'eu desfruto da felicidade da
renúncia que não é experimentada pelos mundanos',
que vocês bhikkhus deveriam estar satisfeitos, não
tendo alcançado a destruição das impurezas.

			 Dhammapada - 272
%
De todos caminhos, o caminho óctuplo é o melhor,
de todas verdades, as quatro nobres verdades é o
melhor, de todos estados, o desapego é o melhor,
de toda humanidade, aquele que vê é o melhor.

			 Dhammapada - 273
%
Esse é o único caminho, não há um outro para a
purificação da visão. Siga esse caminho assim
desorientando Mara.

			 Dhammapada - 274
%
Seguindo esse caminho será o fim de dukkha. Tendo
compreendido como remover a flecha lhes ensinei o
caminho.

			 Dhammapada - 275
%
Os Tathagatas apenas ensinam o caminho, vocês
devem fazer o esforço. Seguindo o caminho,
meditadores com os jhanas, se libertarão dos
grilhões de Mara.

			 Dhammapada - 276
%
'Todas as formações são impermanentes' - Quando
alguém vê isso com discernimento e se desencanta
do sofrimento, esse é o caminho para a
purificação.

			 Dhammapada - 277
%
'Todas as formações são insatisfatórias' - Quando
alguém vê isso com discernimento e se desencanta
do sofrimento, esse é o caminho para a
purificação.

			 Dhammapada - 278
%
'Todos os dhammas são não-eu' - Quando alguém vê
isso com discernimento e se desencanta do
sofrimento, esse é o caminho para a purificação.

			 Dhammapada - 279
%
Ocioso sem se esforçar quando deve, embora jovem e
vigoroso, tomado pela preguiça e pensamentos
inúteis, não encontrará o caminho para a
sabedoria.

			 Dhammapada - 280
%
Vigiando a linguagem, com a mente bem controlada,
sem praticar ações inábeis com o corpo. Assim
alguém deve purificar esses três meios para
realizar kamma e conquistar o caminho declarado
pelo Grande Sábio.

			 Dhammapada - 281
%
Do empenho nasce a sabedoria, sem empenho a
sabedoria míngua: conhecendo esses dois caminhos,
do progresso e do declínio, que ele exorte a si
mesmo para que a sabedoria se incremente.

			 Dhammapada - 282
%
Cortem a floresta mas não a árvore visto que é da
floresta que nasce o medo. Tendo cortado a
floresta permaneçam livres da floresta.

			 Dhammapada - 283
%
Enquanto a mais sutil das paixões não for
eliminada a mente estará agrilhoada tal como um
bezerro à sua mãe.

			 Dhammapada - 284
%
Elimine a afeição tal como uma mão que colhe uma
flor de lótus no outono. Cultive este caminho para
a paz, nibbana, tal como ensinado pelo Abençoado.

			 Dhammapada - 285
%
'Aqui permanecerei durante as chuvas aqui no
inverno, aqui no verão.' Assim pensa o tolo, sem
se dar conta do perigo (da morte).

			 Dhammapada - 286
%
Com a mente tomada pelo apego deleitando-se com os
filhos e os rebanhos, a morte o encontra e arrasta
tal como uma grande inundação arrasta um vilarejo
sonolento.

			 Dhammapada - 287
%
Quem é tomado pela morte não tem a proteção de
compatriotas. Não tem ninguém para salvá-lo - quer
sejam filhos, pai, ou parentes.

			 Dhammapada - 288
%
Tendo compreendido essa realidade que o virtuoso e
sábio se apresse em abrir o caminho que conduz a
nibbana.

			 Dhammapada - 289
%
Se, pela renúncia a uma felicidade inferior, é
possível alcançar uma felicidade superior, que o
homem sábio abandone a inferior pela superior.

			 Dhammapada - 290
%
Quem almeja a felicidade impondo o sofrimento aos
demais, enredado pelos grilhões da raiva não se
liberta da raiva.

			 Dhammapada - 291
%
Aquilo que deve ser feito não é feito, é feito
aquilo que não deve ser, as impurezas proliferam
naqueles que são arrogantes e negligentes.

			 Dhammapada - 292
%
Com determinação praticando a atenção plena no
corpo, sem fazer aquilo que não deve ser feito,
com atenção plena e plena consciência, as
impurezas cessam.

			 Dhammapada - 293
%
Aniquilando a mãe, o pai, e os dois reis
guerreiros. Destruindo um reino junto com o seu
tesoureiro, incólume segue o verdadeiro Brâmane.

			 Dhammapada - 294
%
Aniquilando a mãe, o pai, e os dois reis
guerreiros, bem como os cinco tigres, incólume
segue o verdadeiro Brâmane.

			 Dhammapada - 295
%
Os discípulos de Gotama, sempre despertos,
constantemente dia e noite contemplam as
qualidades do Buda.

			 Dhammapada - 296
%
Os discípulos de Gotama, sempre despertos,
constantemente dia e noite contemplam as
qualidades do Dhamma.

			 Dhammapada - 297
%
Os discípulos de Gotama, sempre despertos,
constantemente dia e noite contemplam as
qualidades da Sangha.

			 Dhammapada - 298
%
Os discípulos de Gotama, sempre despertos,
constantemente dia e noite praticam a atenção
plena no corpo.

			 Dhammapada - 299
%
Os discípulos de Gotama, sempre despertos,
constantemente dia e noite se deliciam com a
inocuidade.

			 Dhammapada - 300
%
Os discípulos de Gotama, sempre despertos,
constantemente dia e noite se deliciam com o
cultivo da mente.

			 Dhammapada - 301
%
Difícil seguir a vida santa, nela encontrar o
deleite. Difícil e sofrida é a vida em família.
Sofrimento é a companhia daqueles que são
diferentes. O sofrimento acompanha a perambulação
no samsara. Portanto, não perambule sem rumo em
busca do sofrimento.

			 Dhammapada - 302
%
Quem possui fé e virtude, boa reputação e riqueza,
onde quer que vá é sempre respeitado.

			 Dhammapada - 303
%
A bondade é vista à distância, tal como as
montanhas do Himalaia. Mesmo próximos os malvados
não são vistos, tal como flechas lançadas na
escuridão da noite.

			 Dhammapada - 304
%
Só ao sentar, só ao deitar, só ao caminhar, só no
esforço e na contenção, deliciando-se só na
floresta.

			 Dhammapada - 305
%
O falso acusador vai para o inferno, também aquele
que nega o que tenha feito. Ambos depois se tornam
iguais, pessoas vis no mundo além.

			 Dhammapada - 306
%
Muitos impostores vestem o mando de cor ocre
embora com caráter ruim e descontrolados. Devido
às suas ações ruins esses malfeitores renascem no
inferno.

			 Dhammapada - 307
%
Melhor que ele engula uma bola de ferro
incandescente do que esse imoral descontrolado se
alimentar de comida esmolada.

			 Dhammapada - 308
%
Quatro infortúnios acometem aquele que comete o
adultério: demérito, sono ruim, má reputação,
renascimento no inferno.

			 Dhammapada - 309
%
Demérito e um renascimento infeliz. Breve o prazer
de homens e mulheres amedrontados. O rei decreta
pesada punição: portanto, que ninguém seja
adúltero.

			 Dhammapada - 310
%
Tal como o capim kusa se for pego incorretamente
só corta as mãos, assim também a vida do
contemplativo vivida incorretamente arrasta-o ao
inferno.

			 Dhammapada - 311
%
Atos negligentes, práticas corrompidas, celibato
duvidoso - nada disso produz bons frutos.

			 Dhammapada - 312
%
Se algo deve ser feito que assim seja com
determinação, uma vida monástica negligente apenas
agita a poeira das paixões.

			 Dhammapada - 313
%
Melhor não praticar uma ação prejudicial pois uma
ação condenável atormentará mais tarde. Melhor
praticar uma ação benéfica, que praticada, não
atormenta.

			 Dhammapada - 314
%
Tal como uma cidade fronteiriça protegida interna
e externamente, assim vocês devem se proteger. Não
negligenciem essa oportunidade, pois quem perde
essa oportunidade lamenta tendo renascido num
estado infeliz.  316 Quem se envergonha onde não
há vergonha, mas onde há vergonha não se
envergonha, assim adotando idéias prejudiciais os
seres renascem no inferno.

			 Dhammapada - 315
%
Quem vê perigo não há perigo, mas onde há perigo
não o vê, assim adotando idéias prejudiciais os
seres renascem no inferno.

			 Dhammapada - 317
%
Quem vê defeito onde não há defeito mas onde há
defeito não o vê, assim adotando idéias
prejudiciais os seres renascem no inferno.

			 Dhammapada - 318
%
Vendo o defeito como tal, também sabendo onde não
há defeito, assim adotando idéias corretas os
seres renascem num destino feliz.

			 Dhammapada - 319
%
Tal como um elefante num campo de batalha resiste
às flechas lançadas dos arcos, assim também
suportarei as ofensas. Há muitos, deveras, que não
são virtuosos.

			 Dhammapada - 320
%
Um elefante treinado passa pela multidão. O rei
monta o animal treinado. Superior entre os homens
são os domesticados que suportam as ofensas.

			 Dhammapada - 321
%
Excelentes são as mulas bem treinadas, os puros-
sangues de Sindh, e um poderoso elefante, melhor
ainda é aquele domesticado.

			 Dhammapada - 322
%
No entanto não é com essas montarias que alguém
segue o caminho não trilhado (nibbana). Segue o
caminho aquele com a mente bem treinada e
domesticada.

			 Dhammapada - 323
%
Difícil de ser controlado o elefante Dhanapala no
cio, com o odor pungente escorrendo das têmporas.
Mantido no cativeiro ele não come nem um bocado
saudoso recordando-se da floresta.

			 Dhammapada - 324
%
Estúpido e preguiçoso, glutão e dorminhoco,
chafurdando como um gordo porco doméstico,
repetidas vezes segue ao renascimento.

			 Dhammapada - 325
%
Antes esta mente perambulava como desejava, de
acordo com os seus caprichos e prazeres. Agora com
sabedoria conterei a mente tal como um
domesticador controla um elefante no cio.

			 Dhammapada - 326
%
Delicie-se sendo diligente! Proteja bem a mente!
Livre-se do atoleiro de contaminações, tal como o
elefante se livra do lamaçal.

			 Dhammapada - 327
%
Se para a prática você encontrar um amigo
prudente, virtuoso e sábio, permaneça com ele com
atenção plena e alegria, superando todas as
dificuldades.

			 Dhammapada - 328
%
Se para a prática não for encontrado um amigo
prudente, virtuoso e sábio, tal como um rei que
deixa para trás a terra conquistada, siga só, como
um elefante solitário na floresta.

			 Dhammapada - 329
%
Melhor é permanecer só pois não há companheirismo
com os tolos. Sem fazer o mal, despreocupado,
permaneça só tal como o elefante na floresta.

			 Dhammapada - 330
%
Felicidade é ter amigos quando surge a
necessidade, felicidade é o contentamento com
pouco, felicidade é o mérito no fim da vida,
felicidade é o abandono de todo sofrimento.

			 Dhammapada - 331
%
Felicidade neste mundo é servir à mãe, também
felicidade é servir ao pai. Neste mundo felicidade
é servir aos monges, também felicidade é servir
aos Nobres.

			 Dhammapada - 332
%
Felicidade é a virtude até o fim da vida, e
felicidade é a fé bem estabelecida, Felicidade é a
realização da sabedoria, e felicidade é evitar o
mal.

			 Dhammapada - 333
%
Tal como uma furtiva trepadeira o desejo cresce
naquele que é negligente. Assim ele segue saltando
de vida em vida tal como um macaco em busca de
fruta na floresta.

			 Dhammapada - 334
%
Se no mundo esse desejo pegajoso e grosseiro o
subjuga, as tristezas crescerão como o capim após
a chuva.

			 Dhammapada - 335
%
Se no mundo, você subjuga esse desejo pegajoso e
grosseiro, que é difícil de escapar, as tristezas
se esvairão, como gotas de água num lótus.

			 Dhammapada - 336
%
Todos aqui presentes, eu digo, estejam bem!
Desenraizem o desejo tal como alguém em busca da
perfumada raiz de birana. Não permitam ser
esmagados repetidas vezes por Mara, tal como as
hastes do junco numa enxurrada.

			 Dhammapada - 337
%
Tal como uma árvore, embora cortada, brota outra
vez se as raízes permanecerem intactas e fortes,
da mesma forma, até que o desejo latente tenha
sido desenraizado, o sofrimento irá brotar
repetidas vezes.

			 Dhammapada - 338
%
Quando as trinta e seis torrentes (do desejo)
fluem com intensidade para os objetos do prazer,
essa pessoa deludida é arrastada pelos pensamentos
apaixonados.

			 Dhammapada - 339
%
Por toda parte essas torrentes fluem e a
trepadeira (do desejo) brota e cresce. Ao ver que
a trepadeira brotou, decepe a sua raiz com
sabedoria.

			 Dhammapada - 340
%
Nos seres impregnados pelo desejo surgem os
prazeres dos sentidos. Com inclinação pelo prazer,
em busca do deleite, eles são aprisionados pelo
nascimento e decrepitude.

			 Dhammapada - 341
%
Seres aprisionados pelo desejo são aterrorizados
como um coelho apanhado no laço. Presos por
grilhões e apegos o seu sofrimento persiste por
muito tempo.

			 Dhammapada - 342
%
Seres aprisionados pelo desejo são aterrorizados
como um coelho apanhado no laço. Portanto um
bhikkhu que almeja pelo desapego deveria subjugar
o desejo.

			 Dhammapada - 343
%
Sem desejo (pela vida em família) encontra prazer
na floresta (isto é, como um bhikkhu), mas depois
de livre, corre de volta para a vida em família.
Observem bem essa pessoa, embora livre regressa
para a escravidão.

			 Dhammapada - 344
%
Um grilhão feito de cânhamo, madeira ou ferro não
é tão forte, assim diz um sábio, quanto o desejo e
paixão por filhos, esposas, jóias e ornamentos.

			 Dhammapada - 345
%
Esse é um forte grilhão, assim diz um sábio, que
puxa para baixo, embora flexível, difícil de ser
removido. O sábio disso também se desfaz.
Eliminando a paixão, renunciando ao mundo,
abandonando os prazeres sensuais.

			 Dhammapada - 346
%
Enredado pela paixão recairá na torrente (de
samsara) tal como uma aranha na sua própria teia.
Elimine a paixão, renuncie ao mundo, abandone todo
sofrimento.

			 Dhammapada - 347
%
Abandone o passado, abandone o futuro, abandone o
presente, cruze para a outra margem. Com a mente
liberta de tudo não regresse ao nascimento e
decrepitude.

			 Dhammapada - 348
%
Contemplando os sinais de beleza, atormentado por
pensamentos, dominado pelas paixões, o desejo
apenas cresce, assim de fato os grilhões são
fortalecidos.

			 Dhammapada - 349
%
Contemplando os aspectos repulsivos do corpo,
acalmando os pensamentos, sempre com atenção
plena, o desejo terá um fim assim de fato os
grilhões serão rompidos.

			 Dhammapada - 350
%
Tendo realizado o objetivo, destemido, livre do
desejo e das paixões, arrancou o espinho da
existência, este é o seu último corpo.

			 Dhammapada - 351
%
Livre do desejo e do apego, hábil no verdadeiro
significado e conhecendo a correta seqüência dos
ensinamentos, sendo este o seu último corpo, com
profunda sabedoria, um homem superior.

			 Dhammapada - 352
%
Eu sou aquele que transcendeu tudo, aquele que
tudo conhece, imaculado entre todas as coisas,
renunciando a tudo, libertado pela cessação do
desejo. Tendo conhecido tudo isso por mim mesmo, a
quem devo apontar como mestre?

			 Dhammapada - 353
%
Oferecer o Dhamma supera todas as demais
oferendas. O sabor do Dhamma supera todos os
demais sabores. O prazer do Dhamma supera todos os
demais prazeres. A libertação do desejo é o fim do
sofrimento.

			 Dhammapada - 354
%
As riquezas arruínam o tolo mas não aquele em
busca da outra margem, desejando riquezas o tolo
arruína a si mesmo e aos outros.

			 Dhammapada - 355
%
As ervas daninhas são a praga dos campos, a cobiça
é a praga da humanidade. Assim aquilo que é
oferecido a quem está livre da cobiça resulta em
abundantes frutos.

			 Dhammapada - 356
%
As ervas daninhas são a praga dos campos, a raiva
é a praga da humanidade. Assim aquilo que é
oferecido a quem está livre da raiva resulta em
abundantes frutos.

			 Dhammapada - 357
%
As ervas daninhas são a praga dos campos, a
delusão é a praga da humanidade. Assim aquilo que
é oferecido a quem está livre da delusão resulta
em abundantes frutos.

			 Dhammapada - 358
%
As ervas daninhas são a praga dos campos, o desejo
é a praga da humanidade. Assim aquilo que é
oferecido a quem está livre do desejo resulta em
abundantes frutos.

			 Dhammapada - 359
%
Boa é a contenção no olho, a contenção no ouvido é
boa, boa é a contenção no nariz, a contenção na
língua é boa.

			 Dhammapada - 360
%
Boa é a contenção no corpo, a contenção na
linguagem é boa, boa é a contenção na mente, a
contenção em tudo é boa. O bhikkhu contido de
todas as formas está livre de dukkha.

			 Dhammapada - 361
%
Com as mãos e os pés controlados bem como a
linguagem, com completo controle, deliciando-se
com a meditação, tranqüilo, só, satisfeito, ele é
chamado um bhikkhu.

			 Dhammapada - 362
%
Um bhikkhu com a língua sob controle fala com
sabedoria, despretensioso, capaz de explicar o
fraseado e o significado, doce como o mel é o seu
discurso.

			 Dhammapada - 363
%
O bhikkhu que permanece com o Dhamma, pondera e se
delicia com o Dhamma, se recorda do Dhamma - não
decai do verdadeiro Dhamma.

			 Dhammapada - 364
%
Sem desprezar o que recebeu nem invejar o que
outros receberam. O bhikkhu que é invejoso não
realiza samadhi.

			 Dhammapada - 365
%
Sem desprezar o que tenha recebido mesmo que seja
pouco, com o modo de vida purificado, dedicado,
esse bhikkhu é elogiado pelos devas.

			 Dhammapada - 366
%
Em quem não há a fabricação 'meu' em relação à
mentalidade-materialidade, que não se aflige pelo
que não é, deveras ele é chamado bhikkhu.

			 Dhammapada - 367
%
O bhikkhu que permanece com amor-bondade, dedicado
aos ensinamentos do Buda, realiza o estado de paz
e felicidade, o silenciar da condicionalidade.

			 Dhammapada - 368
%
Oh bhikkhu esvazie esse barco! Vazio seguirá com
presteza. Livre da cobiça e da raiva nibbana será
realizado.

			 Dhammapada - 369
%
Corte cinco e abandone cinco, cultive outros
cinco, um bhikkhu livre de cinco grilhões é
chamado aquele que cruzou a torrente.

			 Dhammapada - 370
%
Medite bhikkhu! Não seja negligente! Não permita
que os prazeres dos sentidos rodopiem a mente!
Negligente devorará bolas de ferro incandescentes!
Ao arder não lamente, 'Isso é dukkha'!

			 Dhammapada - 371
%
Não existe concentração (jhana) sem sabedoria, e
não existe sabedoria sem concentração. Aquele que
tem ambos concentração e sabedoria, está mais
próximo de nibbana.

			 Dhammapada - 372
%
O bhikkhu que busca um local isolado, com a mente
calma, compreende o Dhamma com insight,
experimenta a felicidade transcendente.

			 Dhammapada - 373
%
Vendo com clareza o surgimento e cessação dos
agregados ele experimenta o êxtase e o
contentamento. É o imortal para aqueles que sabem.

			 Dhammapada - 374
%
Controle dos sentidos, contentamento, contenção
pelas regras do Patimokkha, Essa é a base para a
vida santa de um bhiikhu sábio.

			 Dhammapada - 375
%
Bons amigos, nobres, energéticos e puros. Gentil e
com fina conduta. assim pleno de contentamento
dará um fim a dukkha.

			 Dhammapada - 376
%
Tal como o jasmim que descarta as flores murchas,
assim também vocês bhikkhus descartem a cobiça e a
raiva.

			 Dhammapada - 377
%
O bhikkhu com o corpo e a linguagem calmos, com a
mente calma e bem controlada, tendo renunciado aos
prazeres mundanos, deveras é chamado de
'pacificado'.

			 Dhammapada - 378
%
Você mesmo exorte a si mesmo! Você mesmo examine a
si mesmo! Com atenção plena protegendo a si mesmo
o bhikkhu sempre estará feliz.

			 Dhammapada - 379
%
Seja o seu próprio protetor, seja o seu próprio
refúgio. Assim controle a si mesmo tal como um
mercador a sua preciosa montaria.

			 Dhammapada - 380
%
Pleno de contentamento e confiante nos
ensinamentos do Buda, o bhikkhu realizará o estado
de paz, a felicidade da cessação do condicionado.

			 Dhammapada - 381
%
Com certeza o jovem bhikkhu que se empenha no
ensinamento do Buda ilumina todo o mundo tal como
a lua livre das nuvens.

			 Dhammapada - 382
%
Brâmane, empenhe-se e destrua a torrente, deixe de
lado os prazeres dos sentidos, tendo compreendido
a cessação do condicionado, realize nibbana.

			 Dhammapada - 383
%
Quando o brâmane alcança o ápice dos dois
caminhos, ele realiza a verdade e todos grilhões
desaparecem.

			 Dhammapada - 384
%
Em quem não há esta nem a outra margem, tampouco
ambas, sem temores e livre dos grilhões, esse é o
verdadeiro brâmane.

			 Dhammapada - 385
%
Meditando, isolado, livre de contaminações, com a
tarefa feita, livre das impurezas, tendo realizado
o objetivo supremo, esse é o verdadeiro brâmane.

			 Dhammapada - 386
%
O sol brilha durante o dia, a lua ilumina a noite,
o rei brilha na sua armadura, o brâmane brilha nos
jhanas. Mas durante todo o dia e à noite também
resplandecente brilha o Buda.

			 Dhammapada - 387
%
Removendo o mal ele é chamado brâmane, com a
conduta serena ele é chamado samana, tendo
removido todas as contaminações ele é chamado
pabbajita.

			 Dhammapada - 388
%
Não acerte um brâmane, nem que por isso ele reaja.
Vergonha quem acerta um brâmane, mais vergonha
quem se deixa tomar pela raiva.

			 Dhammapada - 389
%
A mente que se afasta do que é querido é de grande
benefício para um brâmane. O tanto que cessa a
intenção de causar o dano, na mesma medida dukkha
cessa.

			 Dhammapada - 390
%
Quem não pratica o mal através do corpo, linguagem
ou mente, contido dessas três formas, esse é o
verdadeiro brâmane.

			 Dhammapada - 391
%
Tal como o sacerdote brâmane reverencia o fogo, da
mesma forma deve ser reverenciado aquele de quem
se aprende o Dhamma ensinado pelo Perfeitamente
Iluminado.

			 Dhammapada - 392
%
Não pelo ascetismo, linhagem, ou nascimento,
alguém se torna um brâmane. Mas naquele em que
está presente a verdade e o Dhamma, ele é puro, é
um brâmane.

			 Dhammapada - 393
%
Para que serve esse cabelo emaranhado? Para que
serve esse manto de pele de antílope? No seu
íntimo há o emaranhado das paixões, somente no
exterior você se mostra purificado.

			 Dhammapada - 394
%
Vestindo um manto feito de trapos, o corpo com
veias expostas, só na floresta, cultivando os
jhanas, esse é o verdadeiro brâmane.

			 Dhammapada - 395
%
Eu não digo que alguém seja um brâmane devido à
sua origem e linhagem. Se os impedimentos ainda
nele se ocultam, ele é apenas um dos que diz
‘Senhor.’ Mas aquele que está desimpedido e não
tem mais apego: esse é o verdadeiro brâmane.

			 Dhammapada - 396
%
Rompendo todos os grilhões, não mais abalado pela
raiva, superando todos os vínculos, emancipado:
esse é o verdadeiro brâmane.

			 Dhammapada - 397
%
Cortando todas as amarras e correias, bem como o
cabresto e a embocadura, cuja trave foi removida,
iluminado: esse é o verdadeiro brâmane.

			 Dhammapada - 398
%
Agüentando sem o menor indício de ressentimento, o
abuso, a violência e também o cativeiro, cujo
poder e força verdadeira é a paciência: esse é o
verdadeiro brâmane.

			 Dhammapada - 399
%
Não se incendeia com a raiva, obediente, virtuoso
e modesto, domesticado, suportando o seu último
corpo: esse é o verdadeiro brâmane.

			 Dhammapada - 400
%
Como a chuva nas folhas do lótus, ou uma semente
de mostarda na ponta duma agulha, de modo algum se
apega aos prazeres sensuais: esse é o verdadeiro
brâmane.

			 Dhammapada - 401
%
Nesta mesma vida realizando por si mesmo o fim de
todo o sofrimento, deitando o fardo e se
emancipando: esse é o verdadeiro brâmane.

			 Dhammapada - 402
%
Com profundo entendimento, sábio, hábil na
distinção entre o caminho e o descaminho, tendo
alcançado o objetivo supremo: esse é o verdadeiro
brâmane.

			 Dhammapada - 403
%
Reservado em relação aos chefes de família e da
mesma forma em relação aos contemplativos,
perambulando sem morada fixa e com poucas
necessidades: esse é o verdadeiro brâmane.

			 Dhammapada - 404
%
Renunciando à violência contra todos os seres
vivos, fracos ou fortes, que não mata ou faz com
que outros matem: esse é o verdadeiro brâmane.

			 Dhammapada - 405
%
Amigável entre os hostis, pacífico entre os
violentos, desapegado entre os apegados: esse é o
verdadeiro brâmane.

			 Dhammapada - 406
%
Cobiça e raiva, presunção e desprezo, se
despegaram igual à semente de mostarda da ponta
duma agulha: esse é o verdadeiro brâmane.

			 Dhammapada - 407
%
Empregando linguagem gentil, instrutiva,
verdadeira, sem ofender a ninguém: esse é o
verdadeiro brâmane.

			 Dhammapada - 408
%
No mundo nunca toma nada que não tenha sido dado,
quer seja longo ou curto, grande ou pequeno, bom
ou ruim: esse é o verdadeiro brâmane.

			 Dhammapada - 409
%
Não deseja mais nada quer seja deste mundo ou do
próximo, livre do desejo e emancipado: esse é o
verdadeiro brâmane.

			 Dhammapada - 410
%
Não possui mais apegos, nem perplexidades, pois
sabe, tendo mergulhado no Imortal: esse é o
verdadeiro brâmane.

			 Dhammapada - 411
%
Neste mundo transcendendo todos os vínculos tanto
com os méritos como com os deméritos, livre do
sofrimento, imaculado e puro: esse é o verdadeiro
brâmane.

			 Dhammapada - 412
%
Imaculado como a lua, puro, sereno e imperturbado,
tendo destruído o desejo por ser/existir: esse é o
verdadeiro brâmane.

			 Dhammapada - 413
%
Superando esse samsara lodoso, perigoso,
enganador, meditando com os jhanas, cruzando para
a outra margem, imperturbável, sem perplexidade,
realizando nibbana através do desapego: esse é o
verdadeiro brâmane.

			 Dhammapada - 414
%
Abandonando os prazeres sensuais renunciando à
vida em família, perambulando como um eremita,
destruindo ambos o desejo pelos prazeres dos
sentidos e pela continuada existência: esse é o
verdadeiro brâmane.

			 Dhammapada - 415
%
Abandonando o desejo renunciando à vida em
família, perambulando como um eremita, destruindo
ambos o desejo e a continuada existência: esse é o
verdadeiro brâmane.

			 Dhammapada - 416
%
Abandonando todos os vínculos humanos, e
transcendendo todos os vínculos celestiais,
desapegando-se de todos os vínculos: esse é o
verdadeiro brâmane.

			 Dhammapada - 417
%
Abandonando o deleite e o descontentamento,
arrefecido e sem apegos, o herói que transcendeu
todo o mundo: esse é o verdadeiro brâmane.

			 Dhammapada - 418
%
Conhecendo de todos os modos a morte e o
renascimento dos seres, desapegado, abençoado,
iluminado: esse é o verdadeiro brâmane.

			 Dhammapada - 419
%
Cujo destino não é do conhecimento de devas e
humanos, um arahant com as impurezas destruídas:
esse é o verdadeiro brâmane.

			 Dhammapada - 420
%
Sem apego por absolutamente nada, do passado,
presente e futuro, desimpedido e sem se agarrar a
nada: esse é o verdadeiro brâmane.

			 Dhammapada - 421
%
O líder do rebanho, o perfeito herói, o grande
sábio, o conquistador, imperturbável, imaculado,
iluminado: esse é o verdadeiro brâmane.

			 Dhammapada - 422
%
Conhecendo as suas vidas passadas, vendo os mundos
paradisíacos e os mundos inferiores, chegando ao
fim dos nascimentos, um sábio com perfeito
conhecimento supra-humano, completo em todos
aspectos: esse é o verdadeiro brâmane.

			 Dhammapada - 423
%
