É a mente, em tudo, o elemento primordial. A mente
é predominante. Tudo da mente provém. Se com maus
pensamentos o homem fala ou age, segue-o tão de
perto o sofrimento como a roda vai após a pata do
boi que puxa o carro.

			 Dhammapada - 1
%
É a mente, em tudo, o elemento primordial. A mente
é predominante. Tudo pela mente se faz. Se com
mente purificada o homem fala ou age, acompanha-o
tão de perto a felicidade como a sua inseparável
sombra.

			 Dhammapada - 2
%
“Ele me insultou. Ele me maltratou. Ele me
rebaixou. Ele me roubou.” Nunca se acalma o
ressentimento e o ódio aos que a tais pensamentos
dão acolhida.

			 Dhammapada - 3
%
“Ele me insultou. Ele me maltratou. Ele me
rebaixou. Ele me roubou.” Não há ressentimento nem
ódio para os que jamais dão guarida a tais
pensamentos.

			 Dhammapada - 4
%
Em verdade pelo ódio não se destrói o ódio.
Destrói-se o ódio pelo amor; é esta uma verdade
eterna.

			 Dhammapada - 5
%
Esquece-se a maior parte dos homens de que todos,
um dia, morreremos. A luta suaviza-se para os que
nisso meditam.

			 Dhammapada - 6
%
Quem nos prazeres materiais se deleita e cujos
sentidos são insubmissos; quem é na alimentação
intemperante, preguiçoso, inativo, este, à
verdade, por Mâra é abatido, como pelo vento o é o
fraco arbusto.

			 Dhammapada - 7
%
Contra quem não vive apenas para os prazeres, e
cujos sentidos se submetem à razão, e na
alimentação é temperante, vive cheio de fé e
constante; contra tal, em verdade, Mâra pode tanto
contra o rochedo o vento.

			 Dhammapada - 8
%
Indigno é de usar o hábito amarelo aquele que de
suas impurezas não se libertou, que carece de
moderação e lealdade e que não alcançou o domínio
de si mesmo.

			 Dhammapada - 9
%
Mas quem se purificou, e permanece firme na
virtude, que tem o domínio de si mesmo e cultiva a
temperança e a verdade, este é, de fato, digno de
envergar o hábito amarelo.

			 Dhammapada - 10
%
Enquanto tomarmos pela verdade o erro e pelo erro
a verdade, teremos uma mente falsa, não
alcançaremos a verdade, e só vãos desejos
possuiremos.

			 Dhammapada - 11
%
Mas reconhecendo por justo o que justo é, e por
falso o que falso é, à verdade chegaremos e justos
desejos pretenderemos.

			 Dhammapada - 12
%
Como em casa cujo teto está avariado entra chuva,
assim no ânimo instável penetra a cobiça.

			 Dhammapada - 13
%
Como em casa bem coberta de palha a chuva não
penetra, assim em ânimo equilibrado não entra a
paixão.

			 Dhammapada - 14
%
Lamenta-se, neste mundo e no outro, o malfeitor.
Em ambos os estados se lamenta. Diante dos frutos
amargos de seus atos, geme e aflige-se.

			 Dhammapada - 15
%
Neste mundo e no outro quem procedeu bem é feliz.
É feliz, aqui e lá, diante da pureza de suas
obras. Ele se alegra e se rejubila ao colher os
frutos doces de suas boas ações.

			 Dhammapada - 16
%
Quem o mal faz, sofre neste mundo e no outro.
Sofre em ambos os estados. Persegue-o o pensamento
do mal praticado; e o seu tormento ao entrar as
esferas do mal aumenta ainda.

			 Dhammapada - 17
%
Quem faz o bem é feliz neste mundo, é feliz no
vindouro, é feliz em ambos os estados.
Reconforta-o o pensamento do bem realizado. Ao
entrar nos círculos dos devas (seres celestes),
maior é ainda sua felicidade.

			 Dhammapada - 18
%
Falar o homem da Doutrina sem agir de acordo com
ela, é apenas melhor que o vaqueiro que só sabe
contar o gado alheio. Não é ele discípulo do
Bendito.

			 Dhammapada - 19
%
Falar o homem pouco da Doutrina e entretanto seus
preceitos praticar, rejeitando todo orgulho,
egoísmo da ira e toda ilusão; se possui o
verdadeiro conhecimento e a mente completamente
livre de todos as amarras, se a nada deste mundo
ou de outro qualquer se apegar, este, sim, é
discípulo do Bendito.

			 Dhammapada - 20
%
É o recolhimento interior o caminho do nibbâna. É
a negligência a senda do samsara. Não perecem os
recolhidos. Mortos já estão os negligentes.

			 Dhammapada - 21
%
Os que, bem fundados neste conhecimento, no
recolhimento se adiantaram, nele se deleitam e no
modo de vida do áriyas se comprazem.

			 Dhammapada - 22
%
Os sensatos, meditativos, perseverantes, que lutam
contra si mesmos sem tréguas, atingem o nibbâna,
que é o sumo bem.

			 Dhammapada - 23
%
Quem souber o zelo manter, ser puro em obras,
proceder de modo refletido, domar as paixões,
viver segundo a moral, este tal alcançará a grande
vitória.

			 Dhammapada - 24
%
Pela diligência, pelo recolhimento interior, pelo
autodomínio, deve o homem esclarecido tornar-se
uma ilha a qual jamais as vagas poderão submergir.

			 Dhammapada - 25
%
Na sua insensatez entregam-se os estúpidos à
negligência. Conserva o verdadeiro sábio o
recolhimento interno como o tesouro mais precioso.

			 Dhammapada - 26
%
Não vos deixeis cair na inércia, nem nos prazeres
sensuais. Quem à meditação se dá, ampla messe de
alegria colhe.

			 Dhammapada - 27
%
Ao se livrar o homem recolhido da negligência,
tendo escalado os mirantes da sabedoria, lá do
alto olha ele para os insensatos. Com serenidade
contempla as multidões aflitas, como divisa as
gentes da planície o montanhês.

			 Dhammapada - 28
%
Entre os descuidados, zeloso; entre os sonolentos,
desperto; avança esclarecido, avança o sábio como
corcel que deixa após si pobre rocinante.

			 Dhammapada - 29
%
É admirado o recolhimento. A negligência é
vituperada. Pelo recohlimento elevou-se Buddha à
Suprema Iluminação.

			 Dhammapada - 30
%
Move-se como a chama o discípulo que teme a
negligência e no recolhimento se deleita; como
consumidos vê ele em breve cair todos os
obstáculos, grandes e pequenos.

			 Dhammapada - 31
%
O bhikkhu que na reflexão se compraz, e teme a
negligência, não mais pode recair. Do nibbâna ele
se apropínqua.

			 Dhammapada - 32
%
Como o fabricante de flechas cuida em que sejam
elas diretas, assim corrige o sábio o pensamento
instável e incerto, difícil de se manter reto,
difícil de guiar.

			 Dhammapada - 33
%
Qual o peixe fora d’água, a nossa mente treme e
anela por abandonar o reino dos sentidos.

			 Dhammapada - 34
%
Difícil de governar, instável é a mente sempre em
busca de prazeres. Bom é dominá-la; a mente domada
traz felicidades.

			 Dhammapada - 35
%
Que o sábio seja senhor dos pensamentos, por que
eles são sutis e difíceis de agarrar e sempre à
procura de prazeres; a mente bem guiada traz
felicidade.

			 Dhammapada - 36
%
Errando ao longe, solitária, inconsistente e
oculta no recesso do coração, tal é a mente. Quem
chegar a submetê-la liberta-se dos vínculos de
Mâra.

			 Dhammapada - 37
%
Aos espíritos instáveis, ignorantes da verdadeira
lei, e carecentes de serenidade, a sabedoria não
chega em sua plenitude.

			 Dhammapada - 38
%
Não tendo pensamentos agitados, nem a mente
turbada pelo desejo, se não mais se inquieta com o
bem e o mal, tal ser bem desperto desconhece o
temor.

			 Dhammapada - 39
%
Sabendo-se ser o corpo frágil como um vaso, e
fortificando a mente como uma cidadela, ataquemos
Mâra com o gládio da sabedoria, e conservemos com
zelo o vencido pela constante vigilância.

			 Dhammapada - 40
%
Não tardará muito e este corpo jazerá por terra
abandonado, privado de entendimento como um
bordão, mas não perecerão as consequências de
nossos pensamentos, palavras e ações.

			 Dhammapada - 41
%
O inimigo fere o inimigo, o que odeia fere o que o
odeia, pior ainda é o mal causado pela mente mal
aplicada.

			 Dhammapada - 42
%
Pai, mãe, nenhum parente nos tornará tão felizes
como a mente bem dirigida.

			 Dhammapada - 43
%
Quem dominará este mundo e o reino de Yama(a
morte) com suas divindades? Quem saberá reunir as
estrofes do Sublime Ensino como ramalhetes de
flores?

			 Dhammapada - 44
%
O discípulo dominará este mundo e o reino de Yama
com suas divindades; o discípulo saberá reunir
habilmente as estrofes do Sublime Ensino como quem
tece grinaldas de flores.

			 Dhammapada - 45
%
Aquele que julga ser o corpo efêmero como a espuma
e ilusório como a miragem, desviará a flecha
florida de Mâra e não verá o rei da morte.

			 Dhammapada - 46
%
O homem que se dedica a colher prazeres como
flores é agarrado pela morte, que o puxará como a
inundação arrasta a aldeia adormecida.

			 Dhammapada - 47
%
O que colhe avidamente as flores do prazer é
surpreendido pela morte antes mesmo da saciedade.

			 Dhammapada - 48
%
Que o sábio viva em sua aldeia como a abelha
recolhe o néctar sem prejudicar a cor e o perfume
da flor.

			 Dhammapada - 49
%
Não vos ocupeis das ásperas palavras alheias nem
de seus atos, nem tampouco de suas omissões. Sede
antes conscientes dos próprios atos e das próprias
negligências.

			 Dhammapada - 50
%
Semelhantes a belas flores coloridas, fulgentes e
inodoras são as palavras eloquentes dos que falam
mas não agem.

			 Dhammapada - 51
%
Semelhantes a belas flores fulgentes e perfumosas
são as palavras cheias de senso e frutuosas dos
que falam e agem.

			 Dhammapada - 52
%
Como um punhado de flores pode fazer quantidade de
capelas, assim por um só mortal muitas boas ações
devem ser praticadas.

			 Dhammapada - 53
%
O odor das flores, do sândalo, do incenso ou do
jasmim não domina o vento; mas o perfume da
sabedoria sobrepuja o vento. Por toda parte
espalha o homem santo o olor da virtude.

			 Dhammapada - 54
%
Muito acima do aroma do sândalo, do incenso, do
lótus ou do jasmim, reina o perfume da sabedoria e
da bondade.

			 Dhammapada - 55
%
Fraco é o perfume do incenso e do sândalo
comparado ao da sabedoria que ascende até as mais
altas divindades.

			 Dhammapada - 56
%
No que tange aos seres de recolhidos
constantemente e libertadores pela soberana
sabedoria, Mâra ignora o caminho por eles seguido.

			 Dhammapada - 57
%
Como o lírio perfumado cresce e floresce no lodo,
à beira do caminho, assim o discípulo do Sublime
Iluminado brilha pelo saber entre a multidão dos
cegos deste mundo.

			 Dhammapada - 58-59
%
Longa é a noite de quem perde o sono; longo é o
caminho para quem está cansado; longa é a série
dos nascimentos e das mortes dos insensatos,
presos à ilusão dos desejos e desconhecedores da
verdadeira lei.

			 Dhammapada - 60
%
Não encontrando o peregrino quem lhe seja melhor
ou igual, que ousadamente ele continue o caminho,
solitário. Não há sociedade com o estúpido.

			 Dhammapada - 61
%
“Esses filhos são meus, essas riquezas são
minhas”. Tais são os pensamentos atormentadores do
insensato. Ele não é senhor de si mesmo; muito
menos lhe pertencem filhos e riquezas.

			 Dhammapada - 62
%
O estúpido que conhece sua ignorância, nisso é,
pelo menos, sábio. Mas o insensato que se julga
sábio, este sim é verdadeiramente um tolo.

			 Dhammapada - 63
%
O estúpido convivendo com o homem sábio, mesmo
durante toda a vida, ignora tanto o caminho da
sabedoria como a colher o gosto da sopa.

			 Dhammapada - 64
%
O homem inteligente tratando um só minuto com o
sábio conhecerá de pronto a verdade, como a língua
sente o sabor da sopa.

			 Dhammapada - 65
%
Os insensatos que acreditam serem sábios são os
piores inimigos de si mesmos; amargo é o fruto que
colhem de sua ilusão e más ações.

			 Dhammapada - 66
%
Não é bom praticar obras que tragam tristezas e
das quais o fruto será colhido com lágrimas e
lamentos.

			 Dhammapada - 67
%
Bem feito é o ato que não produz nenhum
arrependimento e cujo fruto é colhido com alegria
e júbilo.

			 Dhammapada - 68
%
“É doce como o mel”. Assim pensa o ignorante do
mal feito que ainda não amadureceu; mas quando o
mal frutifica, então sofre por isso.

			 Dhammapada - 69
%
Alimente-se o insensato durante meses de erva
kuxá, e nem por isso igualará a décima sexta parte
dos que se nutrem de verdade(árahans).

			 Dhammapada - 70
%
Não se muda de repente o mal feito como o leite
que se coagula. Como centelha sob cinzas, um belo
dia o mal irrompe sobre o tolo.

			 Dhammapada - 71
%
Logo que a vã ciência do insensato dá fruto, então
se acaba a sua felicidade.

			 Dhammapada - 72
%
Vêem-se tolos buscar falsa reputação e o primeiro
lugar entre os discípulos. Privilégios nos
mosteiros e o respeito do povo da vizinhança.

			 Dhammapada - 73
%
“Que seculares e religiosos me julguem perfeito, e
se submetam às minhas menores ordens”. No ápice do
orgulho assim pensa o tolo.

			 Dhammapada - 74
%
Existe uma via conducente ao samsara, outra há que
leva ao nibbâna. Sabedor disto, o bhikkhu, o
discípulo do Supremo Iluminado, esforça-se na
vigilância para sua libertação, não aspira às
honras, mas volta-se à solidão.

			 Dhammapada - 75
%
Considera quem te repreende os defeitos como se
ele te desvendasse tesouros. Liga-te ao sábio que
te reprova os erros. Quem isto faz, torna-se
melhor, não pior.

			 Dhammapada - 76
%
Evita o mal, domina e foge de tudo o que não for
bom. Isto desagradará aos insensatos, porém
agradará aos sábios.

			 Dhammapada - 77
%
Não tenhas por amigos os obreiros do mal ou os de
alma vil. Ajunta-te aos bons, busca a amizade dos
melhores dentre os homens.

			 Dhammapada - 78
%
Quem bebe da fonte da Doutrina, vive feliz com
ânimo sereno. Alegra-se sempre o sábio com a
Doutrina ensinada belo Buddha.

			 Dhammapada - 79
%
Os aguadeiros conduzem a água para onde querem. os
fabricantes de flechas modelam-nas; os
carpinteiros trabalham a madeira; os sábios a si
mesmos vencem.

			 Dhammapada - 80
%
Tal a rocha não abalada pelo vento, o sábio não é
atingido nem pela injúria nem tampouco pelo
elogio;

			 Dhammapada - 81
%
Assim, o sábio, depois de penetrado pela Doutrina,
se torna plácido como lago profundo, sereno e
tranquilo.

			 Dhammapada - 82
%
Por onde quer que os verdadeiros sábios andem não
são sedentos de prazer. Tocados pela dor ou pela
alegria, neles alteração nenhuma se vê.

			 Dhammapada - 83
%
Para o próprio bem ou para o alheio, não deseja o
sábio filhos, fortuna ou mando. Não funda o
próprio êxito na falência alheia. Ele é dotado de
virtude, de inteligência e de justiça.

			 Dhammapada - 84
%
Poucos homens há que alcançam a outra margem. A
maioria vai e vem sem ousar atravessar.

			 Dhammapada - 85
%
Mas os que ouviram e vivem a expressão perfeita da
Doutrina, qualquer que seja a dificuldade da
travessia, vencem o domínio da morte.

			 Dhammapada - 86
%
Abandonará o sábio os caminhos tenebrosos e
seguirá os luminosos. Deixará o lar pela solidão
buscando aí os prazeres que lá pareciam ausentes.

			 Dhammapada - 87
%
Extinta a sede dos desejos e o apego às volúpias,
lavar-se-á o sábio de todas as imundícies da
mente.

			 Dhammapada - 88
%
Aquele, cujo espírito está treinado em todos os
graus do saber (discernimento da verdade, energia,
alegria do verdadeiro, serenidade, concentração,
equanimidade) e desapegado de tudo, se compraz na
renúncia; cujos apetites foram subjugados e está
inundado de luz, este, mesmo aqui no mundo, atinge
o nibbâna.

			 Dhammapada - 89
%
Não mais sofrimento minou sua viagem, abandonou
todo cuidado, libertou-se de todos os grilhões,
rejeitou todos os apegos.

			 Dhammapada - 90
%
Bem resoluto ele parte, não mais lhe basta sua
morada. como os cisnes ao abandonarem o lago,
deixa ele após si a casa, o lar...

			 Dhammapada - 91
%
De quem nada possui, que só tomará o alimento
estritamente necessário, e percebeu a vaidade do
sávulo, é tão difícil de seguir a rota como um
pássaro voando.

			 Dhammapada - 92
%
De quem perdeu o desejo e as ilusões da vida, que
pouco se lhe dá alimentação e se embriagou de
espaço e liberdade, é tão difícil de seguir o rumo
como o dum pássaro voando.

			 Dhammapada - 93
%
Os próprios devas invejam aquele cujos sentidos
foram domados(como o são os cavalos pelos
cavaleiros), que se purgou de todo orgulho e se
libertou das concupiscências.

			 Dhammapada - 94
%
O cumpridor do dever é impassível como a própria
terra. Firme como uma coluna, transparente como o
lago sem limo; o ciclo de suas vidas terminou.

			 Dhammapada - 95
%
Tranquilos são os pensamentos, palavras e obras do
que se libertou e chegou à calma, pela perfeição
da sabedoria.

			 Dhammapada - 96
%
É o mais excelente de todos os homens quem não tem
a fé cega porque conhece o não criado, quem rompeu
todas as cadeias do mundo, destruiu todo elemento
de novo nascimento.

			 Dhammapada - 97
%
Quer vivam os homens veneráveis (árahants) numa
choupana, num bosque, na planície ou sobre a água
profunda, é sempre agradável com eles convive.

			 Dhammapada - 98
%
Deliciosas são as florestas desdenhadas pela
multidão; aí acha deleite o homem venerável e sem
paixões, porque não busca os prazeres.

			 Dhammapada - 99
%
Melhor que mil palavras sem senso é uma só palavra
razoável capaz de trazer paz ao ouvinte.

			 Dhammapada - 100
%
Melhor que mil versículos carecentes de sentido é
um único versículo lógico podendo dar paz ao
ouvinte.

			 Dhammapada - 101
%
A cem versículos desprovidos de senso é preferível
um só versículo da Doutrina que dê paz ao ouvinte.

			 Dhammapada - 102
%
O maior dos conquistadores não é o que, em
batalha, vence milhares de homens; mas sim, o
vencedor de si mesmo.

			 Dhammapada - 103
%
A vitória alcançada sobre si mesmo é mais
importante do que a obtida sobre todos os povos.

			 Dhammapada - 104
%
Não existe potência humana ou divina em todo o
Universo que possa trocar tal vitória em derrota.

			 Dhammapada - 105
%
Se mês após mês e durante um século, se oferecerem
sacrifícios aos milhares, e num único momento se
presta culto a um ser penetrado de sabedoria, esta
única homenagem vale mais que tais inúmeros
sacrifícios.

			 Dhammapada - 106
%
Se um homem, durante cem anos, mantiver a chama no
altar de Ágni e, por outro lado, tender um só
instante honra a alguém que domou os instintos,
esta breve homenagem vale mais que a longa
devoção.

			 Dhammapada - 107
%
Quaisquer que sejam os sacrifícios e oblações que
possa alguém oferecer no decurso de um ano inteiro
para daí auferir mérito, tudo isso não valeria
mesmo um quarto que a homenagem tributada a um ser
perfeito.

			 Dhammapada - 108
%
Conquista quatro bençãos: longevidade, saúde,
energia e felicidade, quem honra e reverencia os
anciãos em virtude e sabedoria.

			 Dhammapada - 109
%
Vale mais um só dia vivido na sabedoria e na
meditação que cem anos passados no vício e na
sensualidade.

			 Dhammapada - 110
%
Vale mais um só dia vivido na sabedoria e na
meditação que um século passado na preguiça e na
inércia.

			 Dhammapada - 111
%
Vale mais um só dia vivido na sabedoria e na
meditação que cem anos passados na estupidez e na
ignorância.

			 Dhammapada - 112
%
Vale mais que um século vivido na ignorância do
transitório um só dia decorrido no sentimento de
que tudo nasce somente para morrer.

			 Dhammapada - 113
%
Vale mais que um século vivido na ignorância da
senda do nibbâna um simples dia passado na
contemplação do caminho que conduz à imortalidade.

			 Dhammapada - 114
%
Vale mais que um século vivido na ignorância da
realidade um só dia decorrido na contemplação da
Verdade Suprema.

			 Dhammapada - 115
%
Apressa-te para o bem, deixa atrás de ti os maus
pensamentos. Fazer o bem sem entusiasmo, é ter
espírito que se deleita no mal.

			 Dhammapada - 116
%
Se alguém agir mal, evite de nisso reincidir. Que
nele não se deleite. Dolorosa é a acumulação do
mal.

			 Dhammapada - 117
%
Se alguém agir bem, persevere e nisso se alegre.
Bem aventurada é a acumulação do bem.

			 Dhammapada - 118
%
Pode o malvado conhecer satisfação enquanto ainda
está verde a má ação, mas, uma vez esta
amadurecida, o malvado conhece a infelicidade.

			 Dhammapada - 119
%
Pode o homem de bem passar maus dias, enquanto a
boa ação ainda está verde; mas, uma vez ela
amadurecida, conhece dias felizes quem faz o bem.

			 Dhammapada - 120
%
Não subestime o mal, dizendo: “dele sempre estarei
isento”. De gota em gota se enche o pote. Assim,
pouco a pouco, o tolo se enche de maldade.

			 Dhammapada - 121
%
Não superestime o bem, dizendo: “nunca o
atingirei”. De gota em gota se enche o pote;
assim, aos poucos, se encherá de bondade o sábio.

			 Dhammapada - 122
%
O negociante, portador de grandes riquezas e
acompanhado apenas de fraca comitiva, evita as
rotas perigosas, e o homem que ama a vida evita o
veneno. Procede então da mesma sorte para com o
mal.

			 Dhammapada - 123
%
Pode tocar impunemente a peçonha a mão sã e livre
de ferimentos; assim também o mal deixa de atingir
aquele que não o pratica.

			 Dhammapada - 124
%
Ofender a pessoa pura, inocente e indefesa, é
expor-se ao retorno da injúria como quem tivesse
atirado poeira contra o vento.

			 Dhammapada - 125
%
Certas pessoas voltam à terra; os maus vão para as
esferas do níraya; os justos sobem para as esferas
celestes; os libertos de todo desejo alcançam o
nibbâna.

			 Dhammapada - 126
%
Em nenhuma parte do mundo inteiro há lugar onde
encontre o homem abrigo contra suas más ações; nem
nos ares, nem nas profundezas do oceano, nem nos
antros dos rochedos.

			 Dhammapada - 127
%
Nos ares, nas profundezas do oceano, nos antros
dos rochedos, em nenhuma parte do mundo inteiro há
lugar onde o homem ache esconderijo contra a
morte.

			 Dhammapada - 128
%
Tremem todos diante do castigo; temem todos a
morte. A julgar os outros por vós mesmos, não
mateis, não sede causa de crimes.

			 Dhammapada - 129
%
Tremem todos diante do castigo; a vida a todos é
cara. A julgar por vós mesmos os outros, não
mateis, não sede causa de crimes.

			 Dhammapada - 130
%
Aquele que, na busca da própria felicidade, faz
sofrer criaturas ávidas de felicidade, não a
obterá nesta vida nem após ela.

			 Dhammapada - 131
%
Aquele que, na busca da própria felicidade, não
provoca sofrimento em criaturas ávidas de
felicidade, a obterá nesta vida e na seguinte.

			 Dhammapada - 132
%
Não dirijas a ninguém palavras pesadas; elas
voltar-se-ão contra si, como quem arremessa poeira
contra o vento. Cheias de sofrimento são as
palavras coléricas; quem as pronunciou sofrerá o
choque do retorno.

			 Dhammapada - 133
%
Se ficares tão silencioso como o gongo quebrado,
entraste no nibbâna; toda violência se aplacou em
ti.

			 Dhammapada - 134
%
Como o pastor com o báculo leva o rebanho para o
pasto, assim a velhice e a morte conduzem a vida
para fora de todos os seres vivos.

			 Dhammapada - 135
%
Praticando o mal, por ignorância, o insensato
esquece que acende o fogo que o queimará um dia.

			 Dhammapada - 136
%
Fazer mal a quem não o comete, ofender quem não
ofende, é expor-se cedo ou tarde aos seguintes
males.

			 Dhammapada - 137
%
Penosas dores corporais, acidentes, doenças
graves, loucura;

			 Dhammapada - 138
%
Luta com a autoridade, calúnia grosseira, perda
dos parentes, destruição dos bens.

			 Dhammapada - 139
%
Incêndio da casa. e no momento da dissolução do
corpo, a passagem ao níraya.

			 Dhammapada - 140
%
O costume de andar nu, o de ter os cabelos
entrançados, o de espalhar poeira pelo corpo, o
jejum, o dormir no chão, o fato de se cobrir de
cinzas, as prosternações, nada disso purifica o
mortal, ainda não livre dos prazeres e da dúvida.

			 Dhammapada - 141
%
Vestido embora com apuro, se o homem cultiva a
tranquilidade de espírito, é sereno, resignado,
senhor de si, casto, e a ninguém faz mal, tal
homem é brâmane, é asceta, é bikkhu.

			 Dhammapada - 142
%
Há no mundo asceta tão imaculado para não merecer
nenhuma censura, assim como o corcel puro sangue
não merece nenhuma chicotada? Como o cavalo fogoso
tangido pelo chicote, sede vivos e rápidos para a
meta.

			 Dhammapada - 143
%
Pela confiança, pela virtude, pela energia, pela
meditação, pela pesquisa da verdade, pela
perfeição do saber e da conduta, pela
concentração, deixai atrás o grande sofrimento da
vida.

			 Dhammapada - 144
%
Os lavradores fazem regos que conduzem água. Os
fabricantes de flechas moldam-nas. os carpinteiros
trabalham a madeira à sua vontade. Os sábios se
dominam a si mesmos.

			 Dhammapada - 145
%
Que prazer, que alegria pode haver num mundo
devastado pelos tormentos? Ó tu que estás envolto
em trevas, não buscarás a luz?

			 Dhammapada - 146
%
Olha esta pobre forma mascarada, esta massa de
elementos malsãos, cheia de enfermidades e vãos
desejos, onde nada mais resta.

			 Dhammapada - 147
%
Esta forma frágil acabada pela velhice, que é
senão ninho de doenças, de decrepitude e de
corrupção? A morte é a sua vida.

			 Dhammapada - 148
%
Que alegria pode haver ao contemplar esses ossos
embranquecidos, dispersos como abóboras secas no
outono?

			 Dhammapada - 149
%
Nesta fortaleza construída de ossos recobertos de
carne e sangue, moram o orgulho e o egoísmo, a
decrepitude e a morte.

			 Dhammapada - 150
%
Pelo uso são gastos os carros pomposos dos rajás.
Nosso corpo tende também para aniquilamento certo,
mas os ensinamentos dos sábios perduram, passando
de um para o outro e não encontram jamais a
destruição.

			 Dhammapada - 151
%
Envelhece o homem ignorante, à maneira do boi;
aumenta de peso, mas não de sabedoria.

			 Dhammapada - 152
%
“Atravessei muitos nascimentos, no ciclo das vidas
e das mortes, em vão procurei o arquiteto da casa.
Que miséria, nascer e renascer sem fim!”

			 Dhammapada - 153
%
“Conheço-te agora, ó arquiteto, não mais
construirás a casa. Quebradas estão todas as
vigas, desabou o teto. Livre está o meu espírito
pois cheguei à extinsão dos desejos”

			 Dhammapada - 154
%
Os que não observaram a disciplina conveniente, e
não colheram durante a mocidade as riquezas do
verdadeiro dever, perecem como velhas garças junto
a lago sem peixes.

			 Dhammapada - 155
%
Os que não observaram a discipĺina conveniente e
não recolheram durante a mocidade as riquezas do
saber, são como arcos rotos, só tem que se
lamentar das forças perdidas.

			 Dhammapada - 156
%
Se alguém ama a si mesmo, que se vigie bem. Velará
o sábio um terço da noite.

			 Dhammapada - 157
%
Começa por te estabelecer a ti mesmo no reto
caminho, depois poderás aconselhar os outros.
Evita assim o homem sábio as censuras.

			 Dhammapada - 158
%
Se alguém a si mesmo se formar, seguindo os
conselhos dados aos outros, então, bem dirigido,
pode a outrem dirigir. Difícil é, de fato,
dominar-se.

			 Dhammapada - 159
%
Na verdade, cada qual é custódio de si mesmo; que
outro guardião se poderá encontrar? Disciplinando-
se a si mesmo, tem o homem guarda difícil de
substituir.

			 Dhammapada - 160
%
O mal feito por si mesmo, gerado em si, oriundo de
si, esmaga o fraco de espírito como o diamante
pulveriza as outras pedras preciosas.

			 Dhammapada - 161
%
Aquele cujas más ações pululam como a parasita ao
cobrir a árvore sâla, a si mesmo causa o mal que
lhe desejaria um inimigo.

			 Dhammapada - 162
%
Fácil é prejudicar e danificar. Dificílimo de
cumprir é o que é útil e salutar.

			 Dhammapada - 163
%
Dedicado às más noções, rejeita o tolo os
preceitos dos Nobres Seres, dos Arhat, dos homens
retos, e é comparável ao fruto da árvore Katthaka
que para a própria destruição amadurece.

			 Dhammapada - 164
%
Quando o homem age mal, é por si mesmo que é
impuro. quando age bem, também por si mesmo é
puro. Os estados de pureza ou impureza são criados
pelo próprio homem, nada podendo ser feito para
que um indivíduo purifique o outro.

			 Dhammapada - 165
%
Que ninguém negligencie de seguir o Bem Supremo,
buscando alcançar o bem de outro, mesmo se isto
lhe pareça de grande valor. Percebendo claramente
a melhor linha de conduta, saiba dela não se
desviar.

			 Dhammapada - 166
%
Não sigas a via do mal! Não cultives a preguiça de
espírito! Não corras atrás de ideias falsas! Não
seja dos que se atardam no mundo!

			 Dhammapada - 167
%
Levanta-te! Não sejas negligente! Segue o ensino
da sabedoria! O sábio é bem aventurado neste mundo
e no outro.

			 Dhammapada - 168
%
Segue o ensino da sabedoria, afasta-te do mal; o
sábio é bem aventurado neste mundo e no outro.

			 Dhammapada - 169
%
Se considerares o mundo com bolha de sabão, se
tiveres o mundo apenas como miragem, não te
alcançará o rei da morte.

			 Dhammapada - 170
%
Vamos, olha o mundo como o carro pintado do rajá;
cousa atraente para os tolos, mas que, à verdade,
nada tem que valha para atrair os inteligentes.

			 Dhammapada - 171
%
Aquele que, tendo sido negligente, se torna
recolhido, ilumina este mundo como a lua ao sair
dentre as nuvens.

			 Dhammapada - 172
%
Aquele cujas boas ações cobrem o mal feito,
ilumina este mundo como a lua livre das nuvens.

			 Dhammapada - 173
%
Tenebroso é o mundo; raros são os que reconhecem o
caminho e que, tal o pássaro ao escapar do laço,
atingem a celeste mansão.

			 Dhammapada - 174
%
Voam os cisnes o caminho do sol. Levitam aos ares
os possuidores de poderes supranormais. Libertam
os sábios do mundo depois de vencidas as perfídias
de Mâra.

			 Dhammapada - 175
%
Expõe-se a cometer todo o mal possível o homem
transgressor de um só artigo da Doutrina, que
profere más palavras e despreza o mundo superior.

			 Dhammapada - 176
%
Em verdade, o avarento não chega ao mundo divino.
A alegria de dar não a conhecem os tolos. Pelo
contrário, muito se alegra o sábio na caridade e
por isso marcha alegre para o outro mundo.

			 Dhammapada - 177
%
Melhor vale entrar na corrente do nibbâna do que
dominar a terra, atingir o céu ou reinar sobre os
universos.

			 Dhammapada - 178
%
Aquele cuja vitória nunca, jamais foi
ultrapassada, nem mesmo igualada, o Sublime
Desperto, que está na esfera a que nada pode
limitar, por que pista despistá-lo, a ele que não
deixa pegadas?

			 Dhammapada - 179
%
Aquele em quem não mais há cobiça ou desejo, de
que modo pode ser dirigido? Por que pista
despistá-lo, a ele que não deixa pegadas?

			 Dhammapada - 180
%
Invejam os próprios deuses aos sábios, aos
despertos, aos recolhidos, que se deleitam no
retiro do mundo.

			 Dhammapada - 181
%
Difícil é conseguir nascer no estado de homem.
Difícil é viver esta vida mortal. Difícil é
conseguir ocasião de ouvir a verdadeira
lei(Dhamma). difícil é o nascimento dos despertos,
dos budas.

			 Dhammapada - 182
%
Abster-se do mal. fazer o bem e purificar a mente.
tal é o conselho dos budas.

			 Dhammapada - 183
%
A melhor das práticas ascéticas é a indulgência e
a paciência constantes. É o estado nibbânico mais
perfeito, dizem os budas. Não é em absoluto um
discípulo quem faz mal aos outros seres, nem se
torna verdadeiro asceta(sámana) quem a outrem
injuria e ofende.

			 Dhammapada - 184
%
Não injuriar, a ninguém prejudicar, praticar a
disciplina segundo a lei, ser moderado no comer,
viver retirado e dar-se a altas meditações, tal é
o ensino dos budas.

			 Dhammapada - 185
%
Nem mesmo uma chuva de riquezas poderia estancar a
sede dos desejos, pois são eles insaciáveis e
geram a dor; eis o que vê o sábio.

			 Dhammapada - 186
%
Para o sábio até os prazeres celestes são
insípidos; o discípulo do Buda, do Desperto
Supremo, só se compraz na abolição de todo desejo.

			 Dhammapada - 187
%
Compelidos pelo medo, muitos homens buscam refúgio
nas montanhas, florestas, ou perto dos bosques
sagrados.

			 Dhammapada - 188
%
Mas não é este o refúgio ótimo nem seguro. O homem
que a ele se confia, não se liberta do sofrimento.

			 Dhammapada - 189
%
Quem se refugia no Buda, no Dhamma e na Sangha, na
sabedoria realizada, percebe claramente as quatro
verdades seguintes:

			 Dhammapada - 190
%
O sofrimento, a origem do sofrimento, o
aniquilamento do sofrimento, e o óctuplo caminho
que leva ao aniquilamento do sofrimento.

			 Dhammapada - 191
%
Em verdade, este é o refúgio seguro, é o refúgio
ótimo. Acolher-se a ele é libertar-se de todo o
sofrimento.

			 Dhammapada - 192
%
Difícil de encontrar é o homem superior, o buda.
Tal ser não nasce em qualquer parte. E onde este
sábio nasce, benditos são os que o rodeiam.

			 Dhammapada - 193
%
Bendita é a aparição dos budas, bendita a difusão
da lei verdadeira. Bendita a unidade da Sangha,
bendita a devoção dos discípulos.

			 Dhammapada - 194
%
Não há medida para o mérito do homem que
reverencia os dignos de preito, a saber um buda e
seus discípulos, esses libertos, esses detentores
da certeza, tendo superado todos os obstáculos,
tendo atravessado o rio da aflição e do desespero.

			 Dhammapada - 195-196
%
Entre os que odeiam, felizes somos se vivemos sem
ira. No meio dos homens que odeiam, estejamos
livres de rancor.

			 Dhammapada - 197
%
Entre os que sofrem, felizes somos os que sem
sofrer vivemos. Em meio aos que sofrem, sejamos
livres de sofrimento.

			 Dhammapada - 198
%
Entre os que desejam, felizes somos os que sem
desejos vivemos. Em meio dos que desejam, sejamos
livres de desejos.

			 Dhammapada - 199
%
Felizes em verdade somos, nós que nada possuímos.
Seremos nutridos de alegria como os deuses
radiantes.

			 Dhammapada - 200
%
A conquista gera hostilidades. Jaz na desgraça o
vencido. Descansa na alegria o homem pacífico, que
desdenha tanto da vitória como da derrota.

			 Dhammapada - 201
%
Não há fogo tão ardente como a paixão nem maior
pecado que o ódio. Não há miséria comparável à que
causam os elementos da vida; não há beatude
superior à paz do nibbâna.

			 Dhammapada - 202
%
É a sede das paixões gravíssima doença. Causam as
piores desgraças os elementos da vida que
constituem a existência. Quem isto sabe de acordo
com os fatos e a verdade, alcançou o nibbâna, a
suprema beatude.

			 Dhammapada - 203
%
É a saúde o maior bem, o contentamento é a melhor
riqueza. O amigo fiel é o melhor parente, mas a
suma beatude é o nibbâna.

			 Dhammapada - 204
%
Ao gostar as doçuras da solidão e da paz, liberta-
se o homem do sofrimento e do mal; bebe a doçura
da verdade.

			 Dhammapada - 205
%
É bom contemplar os áriyas (os nobres); viver
junto deles é uma dita. Feliz o que não deita
nunca o olhar sobre tolos.

			 Dhammapada - 206
%
Tratar com tolos é comprar aborrecimentos. Viver
com tolos é em todas as circunstâncias tão
desagradável como conviver com inimigos. Coabitar
na companhia do sábio é gozar da mesma felicidade
que viver com entes queridos.

			 Dhammapada - 207
%
Recorre, portanto, à sociedade do sábio, do douto,
do erudito, do homem piedoso que está sob o jugo
da verdade. Como a lua segue o caminho das
estrelas, segue o exemplo do bom e do sábio.

			 Dhammapada - 208
%
Dedicar-se ao que é improfícuo e não se dedicar ao
aproveitável, sacrificar os verdadeiros valores à
caça de prazeres, é preparar o remorso de não ter
agido como os que escolheram a melhor via.

			 Dhammapada - 209
%
Observa com serenidade, o prazer e a dor. A
ausência dos que amamos é sofrimento e a presença
dos que não simpatizamos é igualmente sofrimento.

			 Dhammapada - 210
%
Deve evitar-se amar o que quer que seja, pois é
mal a perda do objeto amado.Não há grilhões para
os que nem apegam-se nem tampouco tem aversão.

			 Dhammapada - 211
%
Da afeição egoísta nasce o pesar, da afeição se
origina o temor. Livres de afeição não sentiremos
nem pesares nem temores.

			 Dhammapada - 212
%
Do apego do amor se origina a tristeza, do prazer
vem o temor. Quem está de todo livre do prazer não
tem tristezas nem temores.

			 Dhammapada - 213
%
Da sensualidade vem a tristeza, do deleite nasce o
temor. Os livres de cobiça não conhecem tristezas
nem temores.

			 Dhammapada - 214
%
Do desejo dos sentidos vem o tédio, do desejo dos
sentidos nasce o temor. Os libertos de prazeres
materiais, não conhecem tédio nem temor.

			 Dhammapada - 215
%
Da cobiça vem a tristeza, da cobiça nasce o temor,
quem pelos apetites não é dominado não tem
tristeza nem temor.

			 Dhammapada - 216
%
O mundo estima quem possui virtude, sabedoria e
intuição, que segue a Doutrina, cujas palavras são
corretas e faz o que lhe cabe fazer.

			 Dhammapada - 217
%
Aquele que, com determinação, mantém a mente
firme, que está liberto dos prazeres sensuais e
vai contra a correnteza das paixões da vida
terrena, está na fronteira do inefável nibbâna.

			 Dhammapada - 218
%
Ao homem que volta de longa viagem saúdam amigos e
parentes.

			 Dhammapada - 219
%
Assim é o homem de bem acolhido ao passa deste
mudo ao outro; com alegria suas boas ações lhe
saúdam a volta.

			 Dhammapada - 220
%
Repele a ira, derruba o orgulho, quebra todas as
correntes. Quem se desembaraça dos elementos
constitutivos da vida, quem a coisa alguma em
absoluto se apega, fica isento do sofrimento.

			 Dhammapada - 221
%
Qualquer que retiver a cólera impetuosa, como se
para o carro em disparada, merece o nome de
condutor. Os outros só seguram as rédeas.

			 Dhammapada - 222
%
A cólera pela serenidade, o mal com o bem.
Conquista a avareza pela generposidade e a mentira
pela verdade.

			 Dhammapada - 223
%
Dizei a verdade, não te entregues à cólera; dá do
pouco que possuis a quem te pede; por estes três
méritos aproximam-se dos deuses os homens.

			 Dhammapada - 224
%
Os que a nenhuma criatura viva ferem, os sábios
sempre donos de seus sentidos, estão em caminho da
condição imperecível em que não mais padecerão.

			 Dhammapada - 225
%
Os que passam no estudo e na vigilância os dias e
as noites, com a mente voltada sempre para o
nibbâna, um dia se livrarão do laço da paixão e da
ilusão.

			 Dhammapada - 226
%
Não é só de hoje, mas há muito tempo que são
criticados os que se assentam em silêncio, os que
falam em excesso e os que o fazem com moderação.
Não há no mundo ninguém que escape à crítica.

			 Dhammapada - 227
%
Não há, nunca houve, e jamais haverá alguém no
mundo exposto só às censuras ou aos louvores.

			 Dhammapada - 228
%
Se um homem for louvado pelos sábios, pelos que
dia a dia o observam, pelos doutos, pelos
imaculados, pelos que usam a sabedoria e a virtude
como alfaia de ouro, quem então teria direito de
censurá-lo? Seria apreciado até pelos seres
divinos; o próprio Brahmâ o apreciaria.

			 Dhammapada - 229-230
%
Guardai-vos da insubmissão do corpo. Refreai os
atos. Deixando as maneiras errôneas de agir, seguí
a via das ações corretas.

			 Dhammapada - 231
%
Sede vigilantes contra a insubordinação da língua.
Refreai as palavras ditas com cólera. Abandonando
as maneiras errôneas de falar, seguí a via das
palavras corretas.

			 Dhammapada - 232
%
Sede vigilantes contra a insubordinação da mente.
Refreai os pensamentos. Deixando de parte as
maneiras más de pensar, seguí a via dos
pensamentos corretos.

			 Dhammapada - 233
%
Os sábios cujas ações são vigiadas, cujas palavras
são refreadas, cujos pensamentos são domados, à
verdade, tais tem perfeito domínio de si mesmos.

			 Dhammapada - 234
%
Eis-te como folha seca; batem à tua porta os
arautos do rei da morte. Estás às portas da morte
e não tens provisões de boas obras para a jornada.

			 Dhammapada - 235
%
Constrói então rapidamente tua ilha de refúgio. Sê
prudente. Apressa-te. Extinguindo tuas impurezas e
livre das paixões, entrarás na celeste mansão dos
seres nobres.

			 Dhammapada - 236
%
Terminaram-te os dias, estás em presença da morte.
Não tens nenhuma pausa no caminho e não tens as
necessárias provisões.

			 Dhammapada - 237
%
Constrói rapidamente tua ilha de refúgio. Sê
prudente. Apressa-te. Extinguindo tuas impurezas,
libertando-se das paixões, não mais estarás
sujeito ao nascimento e a decrepitude.

			 Dhammapada - 238
%
Como o ourives refina a prata bruta, assim, pouco
a pouco e de instante em instante, o homem sábio
se despoja de suas máculas.

			 Dhammapada - 239
%
Ao aparecer a ferrugem no ferro, o próprio ferro
já está por ela carcomido. Da mesma sorte, do
homem as más ações o levam ao infortúnio.

			 Dhammapada - 240
%
compromete a eficácia dos mantras a falta de
repetição. Compromete a solidez das habitações a
falta de conservação. O vício compromete a beleza
do corpo. A desatenção trai a quem medita.

			 Dhammapada - 241
%
Para a mulher a má conduta é mancha. Para quem dá,
a mesquinharia é mácula. A prejudicial disposição
e ação são manchas neste e no outro mundo.

			 Dhammapada - 242
%
Maior ainda que todas as máculas é a ignorância.
Lavai=vos desta única mancha e ficarei sem mácula,
ó discípulos.

			 Dhammapada - 243
%
Fácil é a vida que leva o lascivo, o imprudente, o
malicioso, o fanfarrão presunçoso, o impuro, o
egoísta, o libertino e o corrputo.

			 Dhammapada - 244
%
A vida é sempre árdua para o modesto, para o que
busca o que é puro, que é desinteressado,
tranquilo, íntegro, sensato e pacífico.

			 Dhammapada - 245
%
Já neste mundo está destruído quem destrói a vida,
diz falsidades, toma o que não lhe foi dado,
cobiça a mulher alheia, e se entrega às bebidas
entorpecentes.

			 Dhammapada - 245-247
%
Sabe pois que é funesto não saber dominar-se. Age
de tal modo que a lascívia, a cobiça e a injustiça
não te exponham a interminável sofrimento.

			 Dhammapada - 248
%
Cada qual dá segundo a fé ou o prazer. Se te
enciúmas por causa daquilo que é ofertado a
outrém, nem de dia nem de noite chegarás à
concentração.

			 Dhammapada - 249
%
Quem até as raízes extirpou tal sentimento de
ciúme e inveja chegará dia e noite à concentração.

			 Dhammapada - 250
%
Não há fogo comparável à paixão, nem cativeiro tal
como o ódio. Não há rede embaraçada como a ilusão.
Não há rio mais caudaloso que o desejo.

			 Dhammapada - 251
%
Fácil é ver as faltas alheias, mas nosso vício é
difícil de discernir. Joeiramos as faltas alheias
como a palha do trigo; mas ocultamos as nossas
como o astuto jogador dissimula o passe que o
perderia.

			 Dhammapada - 252
%
Ao ver sempre os defeitos alheios o crítico
entrega-se ao poder crescente do desejo, ao amor
desta vida, à ilusão; ele está longe da destruição
das paixões.

			 Dhammapada - 253
%
Através do ar não há caminho; não há sâmana fora
da boa via. deleita-se a raça humana nos prazeres
mundanos. Os tathagâtas sobrepujaram este
obstáculo.

			 Dhammapada - 254
%
Através do ar não há caminho; não há sâmana fora
da boa via. Este mundo criado não é eterno, mas os
budas(iluminados) que passaram para a outra margem
do oceano do tempo, atingiram a eternidade.

			 Dhammapada - 255
%
Não é justo ou usa de violência o homem que julga
à pressa. O homem sábio é o que distingue o falso
do verdadeiro.

			 Dhammapada - 256
%
Quem a outrem julga com todo conhecimento de causa
segundo a lei e a equidade, tal sábio, esclarecido
pela Doutrina, merece o nome de justo.

			 Dhammapada - 257
%
O sábio não é o que mais fala. É ao homem plácido,
isento de cólera e temor, serviçal, valente, que
se chama sábio.

			 Dhammapada - 258
%
Não é falando muito que alguém é sustentáculo da
Doutrina. Quem pouco sabe da Doutrina, mas nela
pauta os atos, palavras e pensamentos, é o seu
verdadeiro pilar. Este não a negligencia.

			 Dhammapada - 259
%
Por ter cabelos brancos, um homem não é
thera(ancião). “Ser velho só pelos anos que conta
é ter envelhecido em vão” - diz o próvérbio .

			 Dhammapada - 260
%
Quem possui verdade, virtude, compaixão e domínio
de si mesmo, que é sem mácula e sábio, merece de
fato ser chamado venerável.

			 Dhammapada - 261
%
Ao homem que é invejoso, avarento e fraudulento
nem a palavra fácil, nem tampouco a bela aparência
o fazem digno de ser respeitado.

			 Dhammapada - 262
%
Aquele em que tais disposições de espírito foram
destruídas, desenraizadas, diz-se que tal homem
sábio, libertado das paixões, compassivo, este sim
é digno de ser resepeitado.

			 Dhammapada - 263
%
Quanto ao homem intemperante e mentiroso, não o
torna asceta a cabeça raspada. Vítima da
concupiscência e da cobiça, como pode ser um
sámana?

			 Dhammapada - 264
%
O que de todo o mal, pequeno e grande, está
pacificado, merece ser chamado sámana.

			 Dhammapada - 265
%
Somente porque mendiga um homem não é discípulo.
Não basta pronunciar os votos para se tornar
monge. É preciso viver a Doutrina.

			 Dhammapada - 266
%
Mas quem está acima do bem e do mal, que é casto,
leva uma vida de saber e reflexão, merece ser
chamado discípulo.

			 Dhammapada - 267
%
O homem que observa o silêncio nem por isso se
torna um sábio se é ignorante e insensato.

			 Dhammapada - 268
%
Quem sabe pesar os prós e os contras e fazer a
escolha, respeitando o mal e vivendo a Doutrina,
merece ser chamado sábio.

			 Dhammapada - 269
%
Quem abandona o mal, escolhendo sabiamente é
sábio. Quem tem conhecimento correto dos dois
mundos (este mundo e o além), por causa disso é
chamado sábio.

			 Dhammapada - 270
%
Não é áriya o homem que maltrata seres vivos.
Merece ser chamado áriya quem tem piedade de todas
as criaturas.

			 Dhammapada - 271
%
Não foi pelas mortificações, nem por vasto saber,
nem pela prática da meditação, nem pela vida
solitária que pude atingir felicidade desconhecida
aos que vivem no mundo. Sede vigilantes, ó
discípulos, até atingirdes a extinção do desejo.

			 Dhammapada - 272
%
A Óctupla Senda é a melhor senda; a Quádrupla
Verdade é a melhor verdade; Libertar-se das
paixões é a melhor das condições; aquele que vê e
compreende é o melhor dos homens.

			 Dhammapada - 273
%
Em verdade, esta é a Senda; não há outra que
conduza à purificação dos seres. Segui esta senda
e Mâra será desnorteado.

			 Dhammapada - 274
%
Seguindo tal senda, poreis termo ao sofrimento.
Esta senda, eu a descobri quando aprendi a me
preservar dos espinhos da dor.

			 Dhammapada - 275
%
De nós mesmos deve vir o esforço. Os tathâgatas só
podem indicar a senda. Chegam os espíritos
meditativos que seguem a senda a se livrar dos
vínculos de Mâra.

			 Dhammapada - 276
%
“São impermanentes todos os elementos
constitutivos da vida”. Fica-se livre da dor, uma
vez que a sabedoria faz compreender isto. Esta é a
senda da purificação.

			 Dhammapada - 277
%
“São insatisfatórios todos os elementos
constituintes desta vida”. Fica-se à prova da dor,
uma vez que a sabedoria faz compreender isto. Esta
é a senda da purificação.

			 Dhammapada - 278
%
“Todas as formas criadas são impessoais”. Fica-se
à prova da dor, uma vez que a sabedoria fez
compreender isto. Esta é a senda da purificação.

			 Dhammapada - 279
%
Chegado o momento de ser ativo e agir, qualquer
que, jovem e forte, não cumpre o dever e ainda se
entrega à preguiça; quem quer que se mostre fraco,
apático, débil na vontade e nas ações, este não
encontrará o caminho da sabedoria.

			 Dhammapada - 280
%
Moderação de linguagem, vigilância da mente,
abstenção de maus atos, uma vez abertas estas vias
diante de si, atingirás a senda ensinada pelos
sábios.

			 Dhammapada - 281
%
Pela contemplação intensa se adquire a sabedoria;
pela falta de contemplação intensa se perde a
sabedoria. Conhecidos esses dois caminhos de
aquisição e perda, escolhe aquele em que o saber
progrida e cresça.

			 Dhammapada - 282
%
Derrubai este bosque e não uma árvore só. Dos
bosques dos desejos sai o perigo. Depois de
abatido este mato grosso de árvores e arbustos,
então, ó discípulos, estais ao cabo de vossos
sofrimentos.

			 Dhammapada - 283
%
Enquanto não for cortada a última raiz do desejo
da libido, ter-se-á o espírito cativo e tão
sujeito como o novilho que ainda mama.

			 Dhammapada - 284
%
Extirpa o desejo de ti mesmo como o lótus é
arrancado no outono. Anela a senda da paz, pois o
nibbâna é ensinado pelo Buda.

			 Dhammapada - 285
%
“Durante a estação das chuvas viverei aqui, na
estação fria lá; em outro lugar quando verão”.
Assim faz o tolo projetos no coração sem refletir
que a morte em todos os momentos o espreita.

			 Dhammapada - 286
%
E este homem que se deleita na abundância de
filhos e rebanhos, cujo espírito só vive para o
ganho e para a posse; agarra-o a morte e arrasta-o
como o rio transbordado leva a aldeia adormecida.

			 Dhammapada - 287
%
Nenhum refúgio se encontra junto dos filhos, do
pai, ou da família. Não podem os teus oferecer-te
nenhuma salvação, aos seres assaltados pela morte.

			 Dhammapada - 288
%
Sabendo disso perfeitamente, o sábio, o homem
seguro de si, logo terá livre a senda que conduz
ao nibbâna.

			 Dhammapada - 289
%
Sendo bastante deixar o prazer menor para se obter
o maior, esquecer-se-á o homem sábio do primeiro
para levar em conta o segundo.

			 Dhammapada - 290
%
Buscar o próprio bem estar em detrimento alheio, é
envolver-se em ódio, é tornar-se escravo de
rancores.

			 Dhammapada - 291
%
Negligenciar o que deve ser feito e fazer o que se
deve negligenciar, é dar-se ao aumento do desejo,
orgulho e ilusão.

			 Dhammapada - 292
%
Estar de contínuo alerta contra as surpresas dos
sentidos, não procurar o que é mau, buscar com
afinco o bem, é mostrar-se sábio refletido, ter
dito adeus ao desejo e à ilusão.

			 Dhammapada - 293
%
Morto o pai(o orgulho), a mãe(a volúpia) e dois
reis militares(do falso saber); abandonando o
reino do prazer e toda a dependência, caminha o
brâmane são e salvo.

			 Dhammapada - 294
%
Morto o pai, a mãe e dois reis militares;
abandonados os cinco veículos da existência(corpo,
sensação, percepção, volição, consciência),
caminha o brâmane são e salvo.

			 Dhammapada - 295
%
Os discípulos de Gotama estão sempre bem
despertos. Noite e dia o espírito deles está cheio
do Buda, do dhamma, do sangha e da natureza
transitória de toda a forma.

			 Dhammapada - 296
%
Alertas, bem despertos, eestão sempre os
discípulos de Gotama. Dia e noite sua mente está
fixa na Doutrina(dhamma).

			 Dhammapada - 297
%
Alertas, bem despertos, estão sempre os discípulos
de Gotama. Noite e dia a mente deles está fixa no
sangha(comunidade).

			 Dhammapada - 298
%
Alertas, bem despertos, estão sempre os discípulos
de Gotama. Noite e dia eles se lembram natureza
efêmera das formas.

			 Dhammapada - 299
%
Alertas, bem despertos, estão sempre os discípulos
de Gotama. Noite e dia sua mente se deleita na
compaixão e na não violência.

			 Dhammapada - 300
%
Alertas, bem despertos, estão sempre os discípulos
de Gotama. Noite e dia eles se deleitam na
meditação.

			 Dhammapada - 301
%
É duro abandonar o mundo. É penoso viver no mundo.
Rude é a vida monástica, e difícil de se tolerar é
a vida de família. É penoso pôr tudo em comum, mas
o vadio é atormentado pelo sofrimento.

			 Dhammapada - 302
%
O peregrino mendicante está sujeito à dor. Ganha
glória e tesouros espirituais o homem cheio de fé
e de coragem. Ele é reverenciado em toda parte por
onde ande.

			 Dhammapada - 303
%
Como a cadeia nevosa do Himalaia, de longe, são
reconhecidos os homens puros e sábios. Não mais
visíveis são os homens perversos que as flechas
disparadas de noite.

			 Dhammapada - 304
%
Que se deleite com a vida solitária das florestas
o homem que come só, dorme só, caminha só,
incansável no domínio de si mesmo.

			 Dhammapada - 305
%
Aquele que mente vai para o níraya, e o que, tendo
agido, nega o ato. No futuro ambos participarão da
mesma sorte. As obras dos homens acolhem-nos no
além.

			 Dhammapada - 306
%
Usando embora o hábito amarelo, se são
libertinosos e instigadores do mal suas ações os
levam ao níraya.

			 Dhammapada - 307
%
Valeria mais engolir uma bola de ferro em brasa do
que viver de esmolas quando se leva uma vida
libertina.

			 Dhammapada - 308
%
Quatro castigos aguardam o homem sem escrúpulos,
que cobiça a mulher do próximo: infortúnio, sono
agitado, reputação vergonhosa e o níraya.

			 Dhammapada - 309
%
Há portanto a má reputação, o demérito, prazer
breve e inquieto dos dois cúmplices e a punição
severa da lei. Assim, que ninguém cobice o cônjuge
do próximo.

			 Dhammapada - 310
%
A erva kuxá corta a mão que inável a pega. Assim
também leva ao níraya o ascetismo mal praticado.

			 Dhammapada - 311
%
O dever cumprido com indiferença, o preceito
seguido vacilantemente, tudo isto trará apenas
parca recompensa.

			 Dhammapada - 312
%
O que deverás cumprir, fá-lo com todo o ardor. Um
falso peregrino na senda só faz espalhar o mal.

			 Dhammapada - 313
%
Melhor é evitar a má ação: quem a comete
arrepender-se-á. Melhor é uma boa ação; executada,
nenhum arrependimento acarretará.

			 Dhammapada - 314
%
Saiba guardar-te de ti mesmo, como a fortaleza bem
guardada por dentro e por fora. Não abandones um
só momento a defensiva. Os que de tal coisa se
esquecem, por um minuto que seja, sofrem as penas
do níraya.

			 Dhammapada - 315
%
Alguns há que não se envergonham do escândalo, e
escandalizam-se quando nada há de vergonhoso.
Formar falsos juízos é entrar pelo mau caminho que
leva ao níraya.

			 Dhammapada - 316
%
Ter medo do que não é temível e não temer o que o
é; formular tais juízos é enveredar por mau
caminho que conduz ao níraya.

			 Dhammapada - 317
%
Ver o mal onde não o há e não vê-lo onde existe;
formular tais juízos é seguir a má estrada que
leva ao níraya.

			 Dhammapada - 318
%
Reconhecer o mal como mal, e o bem como bem,
aderir à verdadeira Doutrina, é tomar o bom
caminho que conduz ao nibbhana.

			 Dhammapada - 319
%
Como o elefante de combate suporta a flecha
disparada do arco, assim suportarei pacientemente
as palavras ásperas dos malévolos que compõem o
mundo.

			 Dhammapada - 320
%
É conduzido à batalha o elefante domado. Monta-o o
rajá. O melhor homem é o que se dominou, que é
sereno e suporta em silêncio as injúrias.

			 Dhammapada - 321
%
Excelentes são os mulos amestrados e os cavalos
puro sangue de Sindh, e também os grandes
elefantes de combate. Melhor ainda é o homem que a
si mesmo domou.

			 Dhammapada - 322
%
Não são tais montarias que te transportarão à
região inexplorada mas, dominando-nos a nós
mesmos, poderemos lá chegar.

			 Dhammapada - 323
%
Difícil de governar na época do cio é o grande
elefante chamado Dhanapâlako. Acorrentado, recusa
o alimento. Ele se lembra, este grande elefante,
da vida livre e agradável da floresta.

			 Dhammapada - 324
%
Quem for preguiçoso, glutão, com a cabeça pesada
pelo sono, como porto que se alimenta de detritos
- este tolo conhecerá ainda inúmeros
renascimentos.

			 Dhammapada - 325
%
Por muito tempo, esta mente errou e vagabundeou,
seguindo a inclinação do seu bel prazer, mas hoje
eu, atento, dominarei como o domador retém o
elefante enfurecido.

			 Dhammapada - 326
%
Sede vigilantes, guardai com rigor a mente.
Arrancai-vos da podridão do mal como o elefante
sai do pântano.

			 Dhammapada - 327
%
Se achardes para vos acompanhar companheiro
prudente, sóbrio, sábio, equânime em todos os
perigos, não deixeis de vos pôr a caminho com ele.

			 Dhammapada - 328
%
Se não encontrardes nenhum companheiro prudente,
sóbrio e sábio, então, como um rei deixa o seu
reino conquistado por outro ou como o elefante na
floresta, ide só pelo caminho.

			 Dhammapada - 329
%
É preferível viver só. O ignorante não serve de
companheiro. Ide então só na vida, sem fazer mal,
com poucas necessidades, como o elefante errante
através da selva.

			 Dhammapada - 330
%
É bom ter às vezes um amigo certo. É bom ficar
satisfeito com tudo o que acontece. É bom no fim
da vida ter agido bem. É bom estar livre de todos
os cuidados.

			 Dhammapada - 331
%
É bom ser mãe. É bom ser pai. É bom possuir a
santidade.

			 Dhammapada - 332
%
É bom praticar a magnanimidade em todo o decurso
da vida. É bom conservar a fé sólida. É bom
adquirir sabedoria. É bom não praticar nenhum mal.

			 Dhammapada - 333
%
Em homem sem recolhimento e atenção, a
concupiscência cresce como a rapidez da planta
trepadeira do Máluva. Ele pula de existência em
existência como o símio à cata de frutos na selva.

			 Dhammapada - 334
%
Quem é dominado pela feroz e venenosa cobiça e
pelo apego às coisas mundanas, vê seus males
crescer e aumentar como a relva do Bírana depois
da chuva.

			 Dhammapada - 335
%
Mas quem domina essa miserável cobiça tão difícil
de vencer, vê seus males cair como a gota dágua
desliza da folha do lótus.

			 Dhammapada - 336
%
A todos aqueles aqui reunidos eu dou este conselho
salutar: “Extirpai a raiz da cobiça, como se
arranca a relva do Bírana. não deixeis Mâra
quebrar-vos como o junco pela correnteza do rio”.

			 Dhammapada - 337
%
Tal a árvore podada deita ainda brotos, ficando
intactas e salvas as raízes; assim o sofrimento
volta ainda e sempre, enquanto em nós não
extirparmos o desejo.

			 Dhammapada - 338
%
Incapaz de resisitir com determinação às trinta e
seis torrentes de paixões, o homem mal guiado,
ávido de prazer, é arrebatado pela correnteza
ilusória dos desejos.

			 Dhammapada - 339
%
De todas as partes correm estas torrentes, e a
planta trepadeira(da cobiça) se agarra e brota. Ao
vê-la brotar, sêde bastante advertidos para cortá-
la pela raiz, com o gládio da sabedoria.

			 Dhammapada - 340
%
Deixando o espírito se demorar com delícia no meio
das volúpias, os homens tornam-se vítimas do
nascimento e da morte.

			 Dhammapada - 341
%
Tontos de cobiça, correm os homens daqui para ali
como lebres perseguidas pelo caçador. Agarrados e
laçados pelo desejo e cobiça, ainda terão que
suportar o sofrimento do ciclo dos renascimentos.

			 Dhammapada - 342
%
Tontos de cobiça, correm os homens daqui para lá
como lebres acossadas. Rejeita portanto o desejo e
o apego, ó monge, tu que aspiras a te libertar das
paixões.

			 Dhammapada - 343
%
Aos olhos do sábio, não são feitas de ferro,
madeira ou cânhamo as pesadas cadeias; são ainda
mais fortes o desejo e a ardente cobiça por ouro,
jóias e enfeites, como o apego aos filhos e às
esposas.

			 Dhammapada - 345
%
De certo, é forte grilhão, declara o sábio, e ele
paralisa os homens e penoso é dele se livrar.
Entretanto, cortam-no alguns, e escolhem a vida
sem lar. abandonam o prazer e o desejo sem olhar
para trás.

			 Dhammapada - 346
%
Os que são obcecados pelos desejos seguem um
caminho por eles mesmos criados, como a aranha a
sua teia. O sábio passa de largo, renunciando sem
aos desejos se voltar, e deixa atrás todos os
cuidados.

			 Dhammapada - 347
%
Liberta-te do passado, liberta-te do futuro, viva
o presente para o compreender. Liberta assim a
mente, não mais voltarás a entrar no nascimento,
na decrepitude e na morte.

			 Dhammapada - 348
%
O homem agitado pela dúvida, subjugado pelas
paixões, só atento ao prazer, vê nele crescer a
concupiscência, forja para si pesadas cadeias.

			 Dhammapada - 349
%
O homem que se compraz na pacificação da mente,
que reflete sobre as impurezas do corpo, removerá
o sofrimento e cortará as cadeias de Mâra.

			 Dhammapada - 350
%
Aproxima-se da grande Consumação sem temor, livre
da cobiça, sem mancha, destruídos os espinhos da
existência, e ser-lhe-á esta a última encarnação.

			 Dhammapada - 351
%
Livre do desejo, desligado de tudo, hábil para
compreender o Ensino, versado no sentido
etimológico das palavras, tal se mostra ele na
última encarnação; e chamam-lhe o Grande Homem, o
Grande Sábio.

			 Dhammapada - 352
%
“Eu sou aquele que tudo compreendeu e aprendeu;
que nada polui ou embaraça, livre pela destruição
das cobiças, tendo, só, penetrado tudo, a quem
pois poderia chamar de meu mestre?”

			 Dhammapada - 353
%
Sobre todos os dons, reina o dom da Doutrina.
Acima de todos os odores, reina o odor da
Doutrina. Acima de todas as delícias, reina a
delícia da Doutrina. Acima de todo o sofrimento
reina o término da cobiça.

			 Dhammapada - 354
%
Aniquilam as riquezas o insensato, se ele não
busca o que está além. Pela paixão por elas, o
estúpido destrói aos outros como a si próprio,
como se fora um inimigo.

			 Dhammapada - 355
%
São as ervas daninhas a perda dos campos; a perda
da nossa geração é a avidez e a luxúria. Por
consequência, produz muitos frutos o dom da
doutrina do desapego.

			 Dhammapada - 356
%
São as ervas daninhas a perda dos campos; a perda
da nossa geração é a ira e a raiva. Por
consequência, produz muitos frutos o dom que do
ódio nos liberta.

			 Dhammapada - 357
%
São as ervas daninhas a perda dos campos; a perda
da nossa geração é a ilusão e a ignorância. Por
consequência, produz muitos frutos o dom que da
ignorância nos liberta.

			 Dhammapada - 358
%
São as ervas daninhas a perda dos campos; a perda
da nossa geração é o desejo egoísta e o orgulho.
Por consequência, produz muitos frutos o dom que
do egoísmo nos liberta.

			 Dhammapada - 359
%
É bom saber refrear a vista. É bom regular o
ouvido. É bom vigiar o olfato. É bom refrear o
paladar.

			 Dhammapada - 360
%
É bom vigiar a ação. É bom reprimir a palavra. É
bom refrear a mente. Em todos os casos é boa a
vigilância. Livre está de todo o sofrimento o
discípulo que se controla de todos os modos.

			 Dhammapada - 361
%
Merece chamar-se discípulo o homem que refreia os
gestos, o andar, a língua, sente-se satisfeito,
tranquilo, contente consigo.

			 Dhammapada - 362
%
O discípulo, senhor de sua língua, sábio e
comedido nos propósitos, não ancho de orgulho, que
interpreta a Doutrina, esclarecendo-a, doces como
mel são suas palavras.

			 Dhammapada - 363
%
Observante da Doutrina, alegrando-se na Doutrina,
meditando na Doutrina, expondo a Doutrina, assim o
discípulo estará sempre nela firmemente fundado.

			 Dhammapada - 364
%
Não deve o discípulo desdenhar nos próprios
progressos(em sabedoria e virtude), nem olhar com
inveja os de outrem. Não pode conseguir a
concentração o discípulo que é invejoso.

			 Dhammapada - 365
%
Mesmo que o progresso feito pelo discípulo não
seja grande, que ele não desdenhe disso. Sendo sua
vida pura e o labor constante, até dos deuses será
louvado.

			 Dhammapada - 366
%
Aquele que, de tudo o que compõe o corpo e a
mente, não acha nada do que possa dizer “isto é
meu”, “isto sou eu”, é que não se lamenta sobre o
drama efêmero da vida, em verdade, ele se chama
discípulo.

			 Dhammapada - 367
%
O discípulo que age com bondade e se deleita no
Ensino do Iluminado, atinge tal discípulo a paz do
nibbâna, termo tranquilo e bem aventurado da
existência composta.

			 Dhammapada - 368
%
Deita fora o lastro, ò discípulo; uma vez
aliviado, teu barco te levará sem esforço.
Desembaraçado do desejo e da ira, entrarás no
nibbâna.

			 Dhammapada - 369
%
Suprime estes cinco grilhões: crença num eu
distinto, dúvida, apego na eficácia dos ritos e
cerimônias, luxúria, e raiva. Abandona estes
outuros cinco: desejo da vida no mundo imaterial,
desejo da vida no mundo da forma, sutil orgulho,
agitação da mente e ignorância. Cultiva estes
outros cinco: confiança, energia, plena atenção,
concentração e sabedoria. O discípulo, assim
quintuplamente libertado, é chamado oghatinna,
isto é “aquele que atravessou a corrente”.

			 Dhammapada - 370
%
Sede vigilantes, ó discípulos. Nada negligencieis.
Não deixeis a mente envolver em torno dos prazeres
sensuais, isto equivaleria a, por negligência,
engolirdes uma bola de ferro incandecente,
gritando: “Que suplício!”.

			 Dhammapada - 371
%
Sem sabedoria não há meditação; sem meditação não
há sabedoria. Está verdadeiramente perto do
nibbâna aquele que medita e é sábio.

			 Dhammapada - 372
%
Aquele que desmobiliou a casa(da vida), que se
libertou dos apegos e aversões, o discípulo de
mente tranquila, goza de alegria sobre-humana na
clara visão da doutrina.

			 Dhammapada - 373
%
Logo que com atenção concentrada ele vê como os
elementos da existência nascem e desaparecem, goza
da felicidade e da alegria pertencentes aos
conhecedores do nibbâna.

			 Dhammapada - 374
%
Eis as primeiras observâncias necessárias ao sábio
discípulo: vigiar os sentidos, contentar-se com
pouco, observar a disciplina requerida pela
Doutrina, escolher por amigos seres nobres,
sinceros e puros.

			 Dhammapada - 375
%
Seja o discípulo hospitaleiro, afável e cortês;
assim, na plenitude da alegria, terá posto término
ao sofrimento.

			 Dhammapada - 376
%
Como a vássikâ(jasmim) deixa cair as pétalas
murchas, assim despoja-te da paixão e da ira, ó
discípulo.

			 Dhammapada - 377
%
Comedido em atos, comedido em palavras, calmo,
plácido, livre de todo o apetite mundano, tal é o
discípulo que se chama sossegado.

			 Dhammapada - 378
%
Observa o teu ego e domina-o, ó discípulo; com o
escudo da tua autoproteção e com a mente sempre
vigilante, prosseguirás teu caminho até a suprema
felicidade.

			 Dhammapada - 379
%
Porque o eu é o seu próprio senhor, o eu é o seu
próprio refúgio. Saibas, portanto, reprimir o ego
como o mercador domina o impetuoso corcel.

			 Dhammapada - 380
%
Repleto de alegria, arrebatado pela mensagem do
Buda, atinge o discípulo o plácido nibbâna, o
apaziguamento feliz e tranquilo da existência
composta.

			 Dhammapada - 381
%
Até um jovem discípulo consagrado à Doutrina do
Sublime Desperto, ilumina este mundo como a lua ao
emergir das nuvens.

			 Dhammapada - 382
%
Detém a corrente, fazei esforço, desembaraça-te
das concupiscências, ó brâmane! Chegado à
destruição das existências compostas, conhecerás o
nibbâna, o incomposto.

			 Dhammapada - 383
%
Quando o brâmane abarcou os dois estados de
pacificação e de visão interna, então conhece a
Realidade e todos os grilhões caem.

			 Dhammapada - 384
%
Aquele para quem não há subjetivo ou objetivo, o
ser sem medo e sem entraves, chamo- lhe eu
brâmane.

			 Dhammapada - 385
%
Aquele que à meditação se devota, que está isento
de desejo, do apego à vida, da ilusão. que é sem
mácula, fez o que devia fazer, e atingiu a meta
final, chamo-lhe eu brâmane.

			 Dhammapada - 386
%
De dia arde o sol. De noite brilha a lua. Cintila
em sua armadura o guerreiro. Luz o brâmane na
meditação. Noite e dia sem cessar, resplandece o
Buda.

			 Dhammapada - 387
%
É brâmane o homem que corajosamente bane o mal. É
discípulo aquele cuja conduta é disciplinada; e
asceta é o que de suas impurezas se purgou.

			 Dhammapada - 388
%
Que ao brâmane nenhum mal se lhe faça, e, atacado,
o brâmane não revide. Desonra sobre quem agride um
brâmane. Desonra sobre um brâmane que retorna à
agressão.

			 Dhammapada - 389
%
Nada de melhor há, para o brâmane, que o domínio
da mente, das tendências e das paixões. Suprimida
a tal intenção, a infelicidade é aplacada.

			 Dhammapada - 390
%
Aquele que desconhece o mal em atos, palavras e
pensamentos, ao homem que tem este tríplice
domínio, chamo-lhe eu brâmane.

			 Dhammapada - 391
%
A quem quer vos ensine a Doutrina do Buda Supremo,
rendei-lhe homenagem e devoção como o brâmane
diante da chama sagrada.

			 Dhammapada - 392
%
Não são os cabeços trançados, a casta, o
nascimento que fazem o brâmane. Em quem a verdade,
a retidão e a piedade residem, este é verdadeiro
brâmane.

			 Dhammapada - 393
%
Que importam os cabelos trançados, ó homem
ignorante! Que importam as peles de cabra de que
te cobres? Ocultas uma selva no coração, só tens
da amenidade a aparência.

			 Dhammapada - 394
%
Ao homem esfarrapado, emaciado, cujos músculos são
salientes, e que, solitário, medita na floresta, a
este chamo-lhe eu brâmane.

			 Dhammapada - 395
%
Não chamo porém brâmane ao, nato embora de tronco
bramânico, é orgulhoso e arrogante. Ao que nada
possui, que é puro, e a nada se apega, chamo-lhe
eu brâmane.

			 Dhammapada - 396
%
O que todos os ligamentos rompeu, e diante de nada
mais treme, desapegado e liberto de todos os
liames, chamo-lhe eu brâmane.

			 Dhammapada - 397
%
Quem de pouco em pouco cortou a correia(do ódio e
da raiva), a venda(do apego) e a corda(do
ceticismo). que afastou os obstáculos(da ilusão e
da ignorância), que é iluminado, chamo-lhe eu
brâmane.

			 Dhammapada - 398
%
Aquele que, sem ressentimentos, sofre as injúrias,
os golpes e as cadeias, e da paciência fez seu
vigoroso escudo, chamo-lhe eu brâmane.

			 Dhammapada - 399
%
Ao que da cólera se livrou, seus votos observa,
virtuoso, sem apetites, e está na última
encarnação terrena, lhe chamo eu brâmane.

			 Dhammapada - 400
%
O que aos prazeres sensuais não mais se apega do
que às pétalas do lótus a fota dágua, ou à ponta
da agulha o grão de mostarda, a este eu lhe chamo
eu brâmane.

			 Dhammapada - 401
%
Ao que nesta vida realizou a cessação do
sofrimento e não mais ter fardo ou jugo kármico,
estando completamente liberto, lhe chamo eu
brâmane.

			 Dhammapada - 402
%
Ao sábio de profunda sabedoria, conhecedor do bom
e do mau caminho, tendo atingido o Objetivo
Supremo, chamo-lhe eu brâmane.

			 Dhammapada - 403
%
Ao que não busca a companhia dos leigos, nem do
falso monge e que é sem lar e tem poucas
necessidades, lhe chamo eu brâmane.

			 Dhammapada - 404
%
Ao que a nenhuma criatura fraca ou forte faz mal;
e não comete ou faz cometer crimes contra os seres
vivos, lhe chamo eu brâmane.

			 Dhammapada - 405
%
Tolerante com os intolerantes, entre os violentos,
manso; entre os interesseiros, desinteressado; tal
é a quem eu chamo brâmane.

			 Dhammapada - 406
%
Ao que da luxúria e da ira, do orgulho e da inveja
se desprendeu, como da ponta da agulha o grão de
mostarda, lhe chamo eu brâmane.

			 Dhammapada - 407
%
Aquele cuja boca só boas palavras instrutivas e
verdadeiras profere, e a ninguém no mundo causa
dano, lhe chamo eu brâmane.

			 Dhammapada - 408
%
Aquele que nada toma que não se lhe dê, seja
grande ou pequeno, curto ou longo, bom ou mal, lhe
chamo eu brâmane.

			 Dhammapada - 409
%
Aquele que não aspira mais a desejos deste mundo
ou de outro e não mais apego ou jugo tem, lhe
chamo eu brâmane.

			 Dhammapada - 410
%
Ao que não mais tem desejos ou apegos, em quem a
perfeição do conhecimento afastou todas as
incertezas e que à condição do nibbâna imortal
atingiu, a este lhe chamo eu brâmane.

			 Dhammapada - 411
%
Ao liberto dos dois entraves, o do bem e do mal, e
que está livre de tormento, de mácula e de
impureza, lhe chamo eu brâmane.

			 Dhammapada - 412
%
Aquele que, tal a lua, é puro, claro e sereno, que
destruiu os grilhões que nos prendem à roda das
existências, lhe chamo eu brâmane.

			 Dhammapada - 413
%
Ao que ultrapassou a ilusão, esta senda lamacenta,
esta rota espinhosa do ciclo das vidas e das
mortes, aquele que atravessou e passou parra a
outra margem; que é meditativo, sem desejo, sem
incerteza, desapegado, plácido, lhe chamo eu
brâmane.

			 Dhammapada - 414
%
Ao que abandonou toda a luxúria, e se voltou à
vida errante, cuja sede de existência está
extinta, lhe chamo eu brâmane.

			 Dhammapada - 415
%
Aquele que deixou toda cobiça e se voltou à vida
errante e suprimiu em si todos os desejos e a sede
do vir a ser, lhe chamo eu brâmane.

			 Dhammapada - 416
%
Aquele que, deixado o jugo terrestre, rejeitou o
laço celeste e livrou-se de todos os jugos, lhe
chamo eu brâmane.

			 Dhammapada - 417
%
Aquele que acabou com o prazer e o desprazer, e
chegou ao Sublime Equilíbrio, desatado da luxúria
e das impurezas do espírito, este herói vitorioso
de todos os mundos, lhe chamo eu brâmane.

			 Dhammapada - 418
%
Aquele que conhece a destruição e a volta de todos
os seres, o homem livre, de tudo desapegado, o
desperto(buddha), que chegou ao fim da jornada,
lhe chamo eu brâmane.

			 Dhammapada - 419
%
Aquele cuja via não é conhecida dos deuses, dos
anjos e dos mortais, que não mais tem desejos ou
apego à vida, ou ilusão, a este homem venerável
(árhant), lhe chamo eu brâmane.

			 Dhammapada - 420
%
Aquele para quem não mais há passado, futuro ou
presente, que de todo condicionamento se esvaziou
e a nada no mundo tem apego, a este lhe chamo eu
brâmane.

			 Dhammapada - 421
%
O Nobre por excelência, o Herói, o Sábio
onisciente, o Vitorioso, o Impassível, o Ser de
todo realizado, o Desperto Supremo, a este lhe
chamo eu brâmane.

			 Dhammapada - 422
%
Aquele que conhece as vidas precedentes, aquele
que vê as mansões celestes e os nírayas, aquele
que chegou ao término dos nascimentos, aquele que
obteve a clarividência, o Supremo, o Sábio de
perfeito saber, o Realizado em todas as
realizações, em verdade lhe chamo eu brâmane.

			 Dhammapada - 423
%
